La fase de grupos de la Champions League dejó 16 equipos clasificados para los octavos de final de la máxima competición continental. Este lunes, esos clubes conocerán quiénes serán sus rivales en esta próxima ronda que se disputará cuando la primavera trate de hacerse hueco entre las últimas heladas del invierno. El sorteo que se celebra en Nyon pondrá a cada entidad en su sitio y empezará a perfilar quién revalidará el título que cosechó en el último verano el Bayern Múnich.
Los cuatro españoles que están en la Champions 2020/2021 consiguieron hacer pleno con todos ellos consiguiendo su clasificación para estos octavos de final. El Real Madrid, el último en conseguir ese pase, fue el único que lo hizo como primero de grupo después de la locura que fueron los enfrentamientos entre los equipos que estaban encuadrados con los blancos. Barça, Atlético de Madrid y Sevilla tendrán que enfrentarse a un duro rival.
Los españoles llevan varias temporadas en las que no pisan las semifinales, por lo que este duelo será fundamental para conocer sus opciones para meterse en la siguiente ronda. No será sencillo para ninguno de ellos, aunque los merengues serán los que, a priori, recibirán a un rival de entidad menor. El Real Madrid viene de caer las dos últimas temporadas en octavos de final, por lo que la lupa estará fijándose atentamente en su rendimiento.
Los clasificados
Dentro del primer bombo, están: Bayern Múnich, Liverpool, Real Madrid, PSG, Manchester City, Juventus, Chelsea y Borussia Dortmund. En el grupo de los segundos clasificados, se encuentran: Atlético de Madrid, RB Leipzig, Barcelona, Sevilla, Atalanta, Lazio, Oporto y Borussia Monchengladbach.
Los posibles rivales del Real Madrid son Oporto, Atalanta, Lazio o Leipzig. El Atlético espera competencia entre Manchester City, Liverpool, Dortmund, Chelsea, Juve y PSG. En el caso del Barça, tendrá los mismos contendientes con la salvedad de la Juventus e incluyendo a Bayern. Además, en el del Sevilla, serán esos mismos rivales sin contar al Chelsea e incluyendo a italianos y alemanes.
Los partidos de ida se disputarán el 16, 17, 23 y 24 de febrero y los de vuelta el 9, 10, 16 y 17 de marzo.
Los cruces
El Borussia Monchengladbach fue la primera bola en salir elegida. El rival de la fase de grupos del Real Madrid se enfrentará al Manchester City en la primera eliminatoria de estos octavos de final. Los alemanes dieron mucha guerra en ese grupo tan loco, mientras que los de Pep Guardiola no tuvieron problemas para ser primeros en su grupo.
La Lazio sería la siguiente bola en ser elegida del bol de los segundos de grupo. Los italianos se llevarían el gordo del sorteo al ser emparejados con el Bayern Múnich. Los vigentes campeones de la Champions tendrán un aguerrido rival que cuenta entre sus filas con la actual bota de oro de Europa, premio que le robó a Robert Lewandowski. Interesante emparejamiento.
Saldría el primer español en la siguiente bola. El Atlético de Madrid se empareja con el Chelsea en estos octavos de final. Un duelo que ya se vivió en una de las ocasiones en las que los rojiblancos llegaron recientemente a la final. Fue en unas semifinales en las que remontaron. Los ingleses fueron primeros de grupo después de superar al Sevilla.
El coco de los segundos clasificados, el RB Leipzig, quedaría emparejado con el Liverpool. Cruce de mucho nivel en el que uno de los dos será eliminado de la máxima competición continental. Los ingleses, después de ganar la Champions de 2019, cayeron ante el Atlético de Madrid en octavos de final en la última edición. Tienen ganas de volver a estar entre los mejores.
El Oporto tendrá un enfrentamiento contra la Juventus. Los italianos se han llevado a una de las cenicientas de esta fase de grupos. Al salir este rival, los merengues ya cerrarían su rival que será el Atalanta. El Real Madrid solo podía recibir a uno de esos dos rivales a esa altura del sorteo y viajarán a Bérgamo en la ida. Rival que sorprendió en la última edición del torneo.
La gran bomba llegó con un duelo que ya casi es un clásico. FC Barcelona y PSG se enfrentarán en los octavos de final con los precedentes y, más recientemente, unas declaraciones de Neymar dejando claro que quiere volver a jugar con Leo Messi. El morbo está servido en esta eliminatoria y los parisinos buscarán ahondar en la crisis en la que están inmersos los culés.
Por último, el Sevilla tampoco tendrá un duelo sencillo. Los andaluces se han visto encuadrados con el Borussia Dortmund. Los alemanes acaban de cambiar de entrenador, pero la amenaza de Erling Haaland es un argumento suficiente para temer a los germanos.

