Rusia sigue como líder invicta del grupo A de la Liga Mundial FINA femenina de waterpolo tras vencer de nuevo a España por 12-14, en un partido que concluyó con empate a diez en el tiempo reglamentario y que decidió el mayor acierto visitante en los penaltis.
El encuentro no pudo comenzar peor para el equipo español, ya que sin apenas oposición su rival colocó en el marcador un parcial 0-3, con goles de Gorbunova, Karimova y Simanovich.
Sin embargo, el seleccionador español, Miki Oca, hizo rotaciones y el enfrentamiento se igualó en rendimientos, para emerger acto seguido la figura de Bea Ortiz -MVP del choque-, quien acortó distancias con un gran lanzamiento a falta de 2.19 minutos para el final del primer parcial, y, a falta de 26 segundos, estrechó aún más el marcador con otro disparo (2-3).
Otro gol de Bea Ortiz igualó el enfrentamiento a tres goles en el arranque de la segunda manga y, de nuevo, la goleadora catalana llevó el delirio a la grada al anotar un cuarto tanto para poner con la primera ventaja a España a 5.40 para el descanso (4-3).
Rusia aprovechó una segunda superioridad numérica para igualar a cuatro goles con un lanzamiento poderoso y lejano de Alena Serzhantova y volvió a adelantarse con un tanto de Anastasia Simanovich a 1.23 minutos (4-5).
España pidió tiempo muerto para reconducir su ofensiva, ya que Beatriz Ortiz era objeto de un gran marcaje individual unas veces por Evgenia Ivanova y otras por Olga Gorbunova, por lo que, sin encontrar opciones de lanzamiento, se alcanzó el descanso con un 4-5.
En la reanudación Maica García estableció otra igualdad con un lanzamiento desde la posición de boya, pero su gol fue respondido casi acto seguido por una letal Evgenia Soboleva (6-5).
A 3.42 minutos del final del cuarto el combinado español empató a seis dianas gracias a una superioridad numérica y a un disparo colocado y duro de Helena Lloret para, a falta de poco más de 1.30, Anna Gual colocar un esperanzador 7-6 en el marcador.
Rusia no se dejó amilanar por el bullicio del público y volvió a tomar la delantera con tantos de Ekaterina Prokofyeva y Evgenia Soboleva (7-8), aunque al grito de "sí se puede" de los aficionados Anna Gual equilibró de nuevo el electrónico (8-8).
Un penalti de Beatriz Ortiz permitió a Ekaterina Prokofyeva adelantar de nuevo al combinado ruso a falta de 5 minutos (8-9), una acción a la que respondió Maica García para empatar con un habilidoso tanto de espalda a poco más de 3.30 para el final.
Maria Bersneva volvió a silenciar el recinto con un gol que sabía a triunfo a falta de 1,43 minutos, pero de nuevo, con el público entregado, Maica García aprovechó un rechace de la guardameta para, en un ejemplo de lucha y fe, igualar el choque a 10 dianas.
La suerte del triunfo se decidió desde la tanda de penaltis. En la que las cuatro lanzadoras rusas fueron eficaces al máximo, mientras que España logró sólo de los tantos de Maica García y Anna Espar, ya que la guardameta visitante paró los tiros de Anna Gual y Helena Lloret.
A España, que acarició el liderato del grupo, aún le restan los partidos como visitante, contra Israel y Grecia, ambos a disputar en 2019.
- Ficha técnica.
12. España (2+2+3+3+2): Elena Sánchez; Anna Espar (1), Beatriz Ortiz (4), Matilde Ortiz, Helena Lloret (1), Pilar Peña y Paula Leiton, equipo inicial, Alejandra Aznar, Maica García (4), Marta Bach, Clara Espar y Anna Gual (2).
Entrenador: Miki Oca.
14. Rusia (3+2+1+4+4): Anna Karnaukh; Maria Bersneva (1), Ekaterina Prokofyeva (3), Elvina Karimova (2), Olga Gorbunova (1), Anna Timofeeva y Evgenia Soboleva (2), equipo inicial, Anastasia Simanovich (3), Alena Serzhantova (2), Daria Ryzhkova, Evgenia Ivanova y Veronika Vakhitova.
Entrenador: Alexander Gaidukov.
Árbitros: Gyorgy Kuu (Hungría) y Diana Dutilh-Dumas.
Incidencia: partido del grupo A de la Liga Mundial disputado en el Club Natación Metropole, en Las Palmas de Gran Canaria. Entre el público estuvo el presidente de la Real Federación Española de Natación, Fernando Carpena.

