Según informa el Ejecutivo regional, el consejero de Educación, Felipe Faci, ha presidido este lunes la constitución de este órgano representativo que integra a representantes de la Dirección General de Deporte, deportistas, directivas de federaciones, técnicos, árbitras, profesores, empresarias y periodistas.
Faci, que presidirá la mesa, ha explicado tras la reunión que este órgano constituirá "un foro permanente de diálogo con las protagonistas de la actividad deportiva para detectar barreras, dificultades y posibles acciones en favor de la igualdad".
Durante el primer encuentro, el director general de Deporte, Javier de Diego, ha presentado un informe sobre la situación de la mujer en el deporte aragonés en 2019, que ha servido de base para la redacción del II Plan para la Promoción de la Igualdad de Oportunidades entre Mujeres y Hombres en el Sector Deportivo Aragonés.
Las fuentes citadas destacan que el informe pone de manifiesto que sólo el 21 % de las tarjetas federativas en Aragón corresponden a mujeres, con una brecha respecto a los hombres de 58 puntos.
En el caso del deporte de alto rendimiento, el estudio constata una ligera diferencia respecto al ámbito nacional, ya que en Aragón, además de producirse un incremento muy significativo de deportistas acreditados, el mayor número corresponde a mujeres, con un 52 %, frente al 48 % de hombres.
El informe pone de manifiesto, además, que en las juntas directivas de las distintas federaciones deportivas aragonesas, que suman más de medio millar de integrantes, solo ocupan puestos un 15 % de mujeres, porcentaje que disminuye en cuanto a las presidencias.
Solo las federaciones de Kárate y Atletismo tienen al frente a una mujer, frente a los 25 hombres que presiden el resto de federaciones.
En relación con la práctica del deporte en edad escolar, el informe advierte que, en general, las chicas practican menos deporte que los chicos (un 71 % frente al 86 %); una diferencia que es mayor en el caso del deporte de competición (un 39 % frente a un 60 %).
Destaca también el hecho de que las chicas abandonan el deporte en mayor medida que los jóvenes (un 25 % frente al 12 %), un hecho que se produce de manera más destacada entre los 14 y los 18 años.
Otro de los datos que se pone de manifiesto en el diagnóstico realizado es el de la "invisibilización" de la actividad deportiva de las mujeres en los medios de comunicación, no solo en cuanto al espacio dedicado sus actividades, sino también en cuanto al tratamiento informativo.
A la vista de estos datos, el I Plan para la Promoción de la Igualdad de Oportunidades realiza una serie de propuestas para paliar las carencias y dificultades detectadas.
Por lo que respecta al deporte universitario, el plan propone impulsar acciones de sensibilización y formación en materia de igualdad de género en el deporte, dirigidas tanto a la comunidad universitaria como al personal técnico y directivo relacionado con el deporte, proponiendo estrategias concretas de actuación.
En el caso del deporte federado, el diagnóstico concluye que hay que determinar los factores generadores de la brecha de género, y recomienda para ello fomentar la educación desde la infancia, elaborar planes de igualdad eficaces y seguir con la promoción del deporte femenino.
Otro de los ámbitos en los que se plantean propuestas de actuación es el referido al deporte de alta competición, mediante la continuación de la campaña "Una vida de esfuerzo", así como con iniciativas para ampliar el número de deportistas.
También se propone incluir en las normas que regulan los incentivos y recursos para organizaciones que trabajan con deportistas de alto rendimiento, la necesidad de contar con medidas que permitan la conciliación entre la vida personal y familiar y la actividad deportiva, así como para la protección de la maternidad en el Deporte en Aragón.
En el apartado de recomendaciones relativas al sexismo, acoso y violencia de género, el plan considera esencial constatar y visibilizar la existencia de estas situaciones, revisando las medidas existentes y darlas a conocer mediante una amplia difusión.

