Desde que a principios de 2019 el Comité Organizador de París propusiera la inclusión del breaking en el programa olímpico, la Federación de Baile Deportivo -adscrita al CSD desde hace más de seis años- ha estado trabajando en dotar de una mayor estructura a esta disciplina, incluida desde el lunes de forma oficial en el programa de la cita parisina de 2024.
Esa confirmación fue recibida con entusiasmo por el breaking nacional, pese al debate suscitado en el deporte por la idoneidad o no de que una disciplina de estas características sea olímpica. "Los breakers nacionales más importantes, los top, dedican la mayor parte de su tiempo a este deporte, que es una disciplina con una parte artística como el patinaje o la gimnasia", explica el presidente de la Federación de Baile Deportivo, Luis Vañó. "Además, es un colectivo acostumbrado a participar en competiciones de todo tipo, desde circuitos de Red Bull hasta torneos internacionales".
En el último año, de hecho, se han llevado a cabo algunas concentraciones de tecnificación, siempre con el reto olímpico en el horizonte, aunque muchas actuaciones previstas han tenido que suspenderse por la pandemia. "En 2021 queremos traer a España alguna competición internacional, incluso clasificatoria. Ahora tenemos un grupo de cinco chicos y otras tantas chicas que estarán luchando por los Juegos".
Más de 15 años como bboy
Xak es uno de los bboys españoles más destacados. Con 33 años, lleva más de 14 dedicándose al breaking, una modalidad que empezó a practicar en el instituto y en la que sueña ser olímpico. "Yo estudié Derecho, pero desde 2017 me dedico al breaking al cien por cien, aunque no gracias a la competición sino a espectáculos, actuaciones...", explica Xak, mundialista en 2019, que legitima la inclusión de su modalidad en los Juegos. "He competido en muchos torneos por todo el mundo. El fútbol es un deporte, pero también tiene un componente artístico, cada futbolista juega de una forma particular. Si lo extrapolas al breaking, necesitas una gran condición física y otra parte técnica y artística".
El 'breaking', al detalle
1.	España tiene casi 500 licencias federativas Es una disciplina en auge... en lo que a estructura federativa se refiere. Hay 500 licencias en España, un número que sigue creciendo desde que se conociera que podía ser olímpico.
2.	Las 'batallas', el formato de los torneos El 'breaking' ya estuvo en el programa de los Juegos Olímpicos de la Juventud en 2018. Su formato de competición, también el de París 2024, será el de 'batallas' individuales en los que los 'breakers' entran y realizan su ejercicio.
3.	Tres horas de entreno, psicólogo...La vida de los mejores 'breakers' es la que cualquier otro deportista de élite. 'Xak' se entrena tres horas al día, antes de sesiones con el fisio y el psicólogo. La visualización de vídeos, otra parte del trabajo.
4.	El Nacional, en La Nucía en eneroEl Campeonato de España se disputará a principios de enero en La Nucía.

