Raúl Chapado, presidente de la Real Federación Española de Atletismo (RFEA), vivió ayer en Sant Josep con mucha atención el desarrollo del Campeonato de España de Trail Running 2020. Y reconoció a Diario de Ibiza que se sentía «encantado» en la isla, ya que atesora «todo lo necesario» para ser «el escenario ideal» de un evento nacional como el de este domingo, que la convierte una vez más en «un referente para el mundo del deporte».
«Las sensaciones que tengo son de satisfacción y de orgullo porque un deporte como el atletismo pueda salir adelante como lo está haciendo en época de Covid-19», indicó Chapado, al tiempo que destacó: «Es todo un privilegio estar aquí en Ibiza. Solo hay que alzar la vista para ver el entorno tan maravilloso que tenéis en la isla. Si me preguntas qué ofrece, yo te respondería que qué es lo que no ofrece. La calidad de la propuesta es enorme. Y si nos venimos a Ibiza es porque estoy convencido de que nuestro deporte también es aquí mejor y mucho más atractivo».
En este sentido, Raúl Chapado quiso agradecer «el apoyo» de las instituciones, de la federación balear, de las fuerzas del orden público y de los voluntarios, subrayando que «cuando todo el mundo suma para que algo salga bien, sale siempre bien».
«Es de agradecer el trabajo que se está haciendo para que la isla sea una referencia del deporte», añadió el máximo responsable federativo.
Asimismo, el presidente de la RFEA incidió en la importancia de celebrar eventos deportivos, dada la situación por la que pasan muchos atletas.
La importancia de competir

«Ha sido un día de fiesta para todos nosotros. Sobre todo para darles una oportunidad a los deportistas para que puedan competir en un entorno seguro y protegido, que es clave. Todos lo estamos pasando mal, pero ellos mucho más. Su pasión es correr y aquí lo han podido hacer. Ha sido una prueba muy competida y un espectáculo maravilloso», apreció Chapado.
El presidente del atletismo español dedicó unos instantes para los jóvenes atletas pitiusos, a los que animó a seguir entrenando y disfrutando de su deporte.
«Talento hay en todos los sitios. La clave es que haya entrenadores que quieran buscar y desarrollar ese talento, que es lo que está pasando en Ibiza. No sólo para ser luego campeones en España o a nivel internacional, sino para formarlos ante todo, ya que el atletismo convierte a los niños y niñas en personas maduras y educadas en una cultura del esfuerzo, que es, al final, lo esencial», concluyó

