Los líderes de la Unión Europea (UE) celebraron este sábado el quinto aniversario del Acuerdo de París, un día después de haber pactado en una cumbre reducir las emisiones de CO2 en un 55 % en 2030. "Feliz quinto aniversario al Acuerdo de París", dijo el presidente del Consejo Europeo, Charles Michel, mientras que el presidente del Parlamento Europeo, David Sassoli, afirmó que "hace cinco años", ese pacto "marcó un histórico punto de inflexión".
El Acuerdo de París establece que el aumento de la temperatura media mundial a final de siglo debe quedar por debajo de los 2ºC respecto a los niveles preindustriales, y recomienda no superar los 1,5 grados. Michel y Sassoli destacaron que la UE "está liderando" la lucha contra el calentamiento global, con el objetivo de convertirse en el primer continente en lograr la neutralidad climática en 2050. El Acuerdo no cuenta con el apoyo de EEUU, aunque Biden ha anunciado que se adherirá a él cuando tome posesión De cara a conseguir esa meta, los Jefes de Estado y de Gobierno de la UE lograron en la madrugada del viernes un pacto para reducir las emisiones de CO2 en un 55 % durante de aquí al final de la década. El acuerdo se logró a primera hora del viernes, tras vencer las reticencias de Hungría, Eslovaquia y la República Checa, en unas negociaciones que se alargaron durante toda la madrugada. La reducción del 55 % no se exigirá a cada uno de los Estados miembros, sino que el compromiso es de la UE en su conjunto. Además, falta por definir la cuantía exacta de fondos europeos que recibirá cada país para transitar hacia ese objetivo. "Ahora es el momento de que otros se unan a la carrera", dijo Sassoli, y Michel pidió "cambios valientes para apoyar una transición justa y verde". El Acuerdo de París no cuenta en la actualidad con el apoyo de Estados Unidos, pues su presidente Donald Trump certificó la salida de su país el mes pasado, aunque su sucesor, Joe Biden, ya ha anunciado que volverá a comprometerse con el pacto cuando asuma la presidencia el próximo 20 de enero.
"No vamos en la dirección correcta"
El secretario general de Naciones Unidas, António Guterres, ha dado por inaugurada la cumbre virtual sobre la Ambición Climática con una llamada a la acción, dado que las medidas tomadas hasta el momento no han contribuido a aliviar la situación. "Todavía no vamos en la dirección correcta" ha hecho saber Guterres, quien ha pedido a los líderes mundiales que declaren un estado conjunto de emergencia climática para garantizar que se alcance el equilibrio medioambiental en 2050. Guterres ha hecho hincapié en que el mundo ahora es 1,2 grados más caliente que durante la época preindustrial, y que si no cambia de rumbo, podríamos alcanzar un aumento catastrófico de temperatura de 3 grados a finales de siglo. Guterres ha aprovechado no obstante para aplaudir el compromiso exhibido esta semana por la Unión Europea —gracias al pacto que desbloquea el presupuesto comunitario y el fondo de recuperación y al nuevo objetivo de reducción de emisiones— y Reino Unido. "Estas decisiones merecen ser emuladas", ha hecho saber durante su discurso inaugural de la cumbre telemática, de un día de duración y con sede en Naciones Unidas, Reino Unido y Francia, recogido por 'The Independent'. "Mientras el mundo trabaja para recuperarse de los impactos de la pandemia, no podemos volver a la vieja normalidad de desigualdad y fragilidad. Debemos dar un paso hacia un camino más seguro y sostenible", ha añadido Guterres en su cuenta de Twitter.
"Avanzar hacia un planeta más verde"
El presidente del Gobierno, Pedro Sánchez, ha celebrado a través de un mensaje en su perfil de Twitter el quinto aniversario del acuerdo, llamando a construir un futuro "sostenible y justo" y asegurando que este gran pacto da las claves para hacer frente al cambio climático. Esa es, según ha escrito, una de las "prioridades del Gobierno", la de "avanzar hacia un planeta más verde". "El cambio climático va a determinar nuestro bienestar y nuestro futuro. El Acuerdo de París nos da las claves para hacerle frente".
Por su parte, el líder del PP, Pablo Casado, ha reivindicado la labor de su formación política en defensa del medioambiente y ha apelado a la unidad en la lucha contra el cambio climático. "Queda mucho por hacer y en esto vamos juntos", ha señalado el presidente 'popular' en un mensaje en su perfil de Twitter, en el que también ha recordado que fueron sendos gobiernos del PP los que firmaron el Acuerdo de París y el protocolo de Kyoto hace 23 años. En este punto, ha puesto en valor el trabajo del Partido Popular en defensa del medioambiente afirmando que esta formación "puso a España a la vanguardia de la lucha contra el cambio climático". Casado ha acompañado este mensaje en su perfil de Twitter con dos imágenes del Boletín Oficial del Estado (BOE) de las ratificaciones tanto del Acuerdo de París de hace cinco años, como del protocolo de Kyoto hace 23 años.