El Grupo de expertos sobre lucha contra la violencia contra las mujeres y la violencia doméstica (Grevio) del Consejo de Europa pidió a España "reforzar las medidas para prevenir y combatir la violencia que afecta a las mujeres". En su primer informe sobre España, basado en la visita de septiembre y octubre de 2019, Grevio trata esa petición como "un asunto prioritario que requiere medidas adicionales para cumplir totalmente con el Convenio de Estambul", del que España es parte. El Convenio de Estambul (adoptado en 2011) establece una tolerancia cero contra la violencia hacia las mujeres.
Según el informe, las mujeres están expuestas en España a una discriminación múltiple, por lo que se debe "integrar su perspectiva en las políticas, concienciar sobre sus derechos y los servicios de apoyo existentes, y el acceso a los mismos". También se recomienda garantizar una adecuada asignación de recursos y sistemas de financiación que permitan participar a las ONG de mujeres. Asimismo, Grevio recomienda reforzar la formación, mejorar la dotación de servicios de apoyo, en especial la vivienda, en todas las comunidades autónomas. En este sentido, el informe destaca las diferencias regionales a la hora de aplicar el Convenio de Estambul. De hecho, critica que "muy pocas comunidades autónomas ofrecen servicios especializados para las víctimas de agresión sexual y violación".
El informe pide también reforzar el marco legal sobre la violencia psicológica, el acoso y la violencia sexuales y la mutilación genital femenina, así como garantizar la seguridad de las víctimas. En cuanto a las mujeres migrantes, pide la revisión de los criterios de valoración para la concesión de la residencia temporal. El informe de Grevio destaca la "sólida agenda política" en España para prevenir y combatir este tipo de violencia, "en su papel pionero en el desarrollo del marco legal progresista en relación con la violencia en la pareja. Y califica de "ejemplar" la aprobación de la Ley 1/2004 sobre medidas de protección integral contra la violencia de género. Al mismo tiempo, el Grevio señala que la recopilación de datos, la concienciación y la formación de profesionales parecen ser limitados cuando la violencia es ejercida por otra persona que no es la pareja. En este sentido, la respuesta del Gobierno al informe destaca que el pasado 3 de marzo se aprobó el Anteproyecto de Ley Orgánica de Garantía Integral de la Libertad Sexual para todas las formas de violencia contra las mujeres.

