El español Dani Sordo (Hyundai i20 Coupé WRC) cedió el liderato del Rally de Monza, última prueba del Mundial de la especialidad, al francés Sebastien Ogier (Toyota Yaris WRC), que está solo a un paso de su séptimo título ante la retirada del británico Elfy Evans (Toyota Yaris WRC).
Sordo, ganador de las dos pruebas anteriores disputadas en territorio italiano, no pudo resistir al piloto galo, que dispone de una ventaja de 17.8 segundos.
La jornada de este sábado, marcada por la fuerte nevada, tuvo como protagonista al francés Ogier, que, tras acabar tercero el pasado viernes, lideró cuatro de las cinco especiales disputadas en el penúltimo acto de la competición. El resto fueron canceladas.
Dani Sordo, que fue penalizado con 10 segundos por saltarse una chicane en la sexta especial, perdió el liderato en la séptima a manos del piloto francés. En la octava, lo volvió a recuperar y finalmente terminó segundo en la clasificación, a 17.8 del piloto de Toyota, que firmó una actuación sobresaliente para colocarse líder en Monza a falta de una jornada.
El español afirmó que le gusta conducir en estas condiciones, pero admitió que los tramos están siendo complicados y que no quiere cometer ningún error para darle a Hyundai el título de marcas.
El programa de este sábado (126.95 kms) fue muy accidentado. El piloto británico Gus Greensmith (Ford Fiesta WRC) y el noruego Christian Veiby (Hyundai i20 Coupé WRC), se salieron de la carretera en la misma curva, y provocaron que la décima especial fuera cancelada. La etapa 12 también fue suspendida por motivos meteorológicos.
La circunstancia más trascendente de la jornada en la lucha por el título fue la salida de carretera de Evans (Toyota Yaris WRC) en el undécimo tramo. Tras acabar tercero en la décima especial, lo deja prácticamente sin opciones de ganar el título pese a llegar a este rally en cabeza de la general.
El finlandés Esapekka Lappi (Ford Fiesta WRC), que hasta este sábado no había bajado de la segunda posición, es ahora cuarto tras el estonio Ott Tanak (Hyundai i20 Coupe WRC). El finés fue también penalizado con diez segundos por saltarse una chicane en la sexta especial.
El finlandés se quejó vía Twitter de la información recibida acerca del temporal de este sábado. "Nadie nos avisó de que estaba nevando. Nuestra información solo recogía que la calzada estaría húmeda, por eso no llevé los neumáticos de nieve", expresó Lappi.
La última jornada del Rally de Monza de este domingo augura una batalla muy reñida por la victoria, en la que la que la destreza de los pilotos y la elección de los neumáticos será fundamental para afrontar las extremas condiciones meteorológicas. Ogier, no obstante, ante la retirada de Evans, tiene el título a mano.

