Un estudio del Colegio General de la Psicología de España concluye que la pandemia ha originado problemas psicológicos en la población por impacto de la COVID-19. Los expertos apuntan a la depresión grave, ansiedad o una peor calidad de sueño como algunos de los efectos más frecuentes
Vivir el coronavirus de cerca ha dejado secuelas en los afectados directos, y también ha dejado mella en aquellos que lo han presenciado en sus seres queridos.
Los expertos hablan de depresión grave o moderada como uno de los efectos colaterales de la pandemia.
A esto se le suma, dicen, los constantes cambios que ha sufrido la población desde el inicio de la COVID-19, además de la presencia de “múltiples situaciones estresantes”.

Así lo explica el Consejo General de la Psicología de España (COP) en su estudio ‘Malestar psicológico derivado de la COVID-19 en la segunda ola’, en el que también ha colaborado la compañía de centros comerciales Sonae Sierra.
“Uno de cada 4 españoles presenta síntomas relacionados con la depresión grave o moderada por la COVID-19“, esclarecen los autores.
Desde sentirse decaído hasta no tener ganas de hacer cosas. Asimismo, también señala que en torno a 1 de cada 3, tienen síntomas relacionados con la ansiedad.
Carencia de sueño y ejercicio físico
Según sus autores, el estudio tiene entre sus objetivos ayudar a la población a detectar el malestar psicológico, ayudar a la comprensión de lo que le puede estar ocurriendo y, ofrecer recursos y recomendaciones para favorecer el bienestar, además de contribuir a disminuir posibles síntomas.
Sin embargo, la depresión y la ansiedad no son los únicos factores originados por la COVID-19 entre la población.
“Como consecuencia de una situación tan atípica, es posible experimentar algunas reacciones, sensaciones o emociones, como rabia, tristeza, impotencia o angustia, entre otras“, enumera el doctor Francisco Santolaya, presidente del COP.
Esta investigación también apunta a que el 41,2 % de los españoles duerme menos y que un 36 % ha disminuido la cantidad de ejercicio físico.
Dos aspectos, opinan los expertos, “muy importantes” de cara al bienestar psicológico de las personas.
Situaciones “difíciles” de afrontar
Una de las posibles razones por las que aparecen este tipo de síntomas, reflexionan los autores del estudio, son las situaciones que “pueden resultar difíciles de afrontar”,  pues suponen un cambio en muchos hábitos.
“La exposición prolongada a una situación tan estresante, incierta y excepcional puede generar, en muchas personas, un desgaste o agotamiento emocional“, explican desde Sonae Sierra.
En este sentido, el estudio muestra que el 6,2 % dice haber perdido a alguien cercano a causa de la enfermedad, que el 11 % ha tenido algún conocido que ha estado grave o muy grave y que casi la mitad de los españoles ha sentido amenazada su integridad física ante la COVID-19.
En la misma línea, según los datos arrojados por el estudio, 1 de cada 3 personas ha tenido problemas para conciliar la vida laboral y personal. Y el 16,3 % ha visto como aumentaban los conflictos familiares durante la pandemia.
Efectos positivos
Pese al malestar que la pandemia está generando entre muchos españoles, los investigadores observaron que la mayoría siente que esta experiencia le ha hecho aprender.

“Más del 80 % afirma que hay cosas en la vida que ahora valora más y que le hacen sentirse mejor persona“, valora Sonae Sierra.
De hecho, el 30 % sostiene que sus relaciones personales han mejorado durante la pandemia.
De igual forma, explican los expertos, la llegada del coronavirus ha tenido un impacto positivo en el consumo de alcohol y tabaco, ya que “un tercio confirma consumir menos alcohol que antes de la pandemia y un 14,5 % declara fumar menos”.
‘Mente en equilibrio’
Sanitarios, familiares de enfermos o fallecidos, o personas que han perdido su empleo o sus ingresos, “pueden sentirse incapacitados y tener mucho sufrimiento, por lo que es necesario que sean atendidas”, explican los autores.
Dado que son “muchas las personas que están experimentando algún tipo de malestar psicológico”, el COP ha desarrollado una guía de recomendaciones y herramientas titulada ‘Bienestar psicológico en tiempos de la COVID-19. Las consecuencias psicológicas de la pandemia: guía de recursos y recomendaciones‘.
En ella, garantizan sus autores, se encuentra información para ayudar a entender qué emociones y reacciones podemos estar experimentando en relación con la pandemia. Desde aprender qué son los pensamientos, hasta identificar qué es lo que produce ese malestar y cómo solucionarlo.
“Ofrece también herramientas para manejar las emociones y contribuir a aumentar el bienestar psicológico“, añaden desde el COP.

Método IMAN
Tras veinte páginas de emociones y recomendaciones, los autores resumen esta guía con el ‘método IMAN’:
Identifica en qué momento te encuentras, cuáles son las emociones, pensamientos y/o conductas que te hacen sufrir y las que te ayudan.
Mantén tu atención en cómo gestionas tus recursos, en las cosas que sí puedes hacer en mitad de esta pandemia.
Actúa y utiliza las estrategias que ya tienes o que has aprendido y que más te ayudan en tu caso.
No olvides pedir ayuda si lo necesitas.

