La ofensiva de los socios de Pedro Sánchez, dentro y fuera del Gobierno de coalición, contra el Rey emérito en el Congreso de los Diputados no tiene visos de prosperar. Después de que se hiciera pública la regularización de 678.000 euros por parte de Don Juan Carlos ante Hacienda para sortear la causa judicial, Unidas Podemos, ERC, Junts per Catalunya, Bildu, Más País, la CUP, Compromís y el BNG registraron sendas comisiones de investigación sobre el «uso de tarjetas de crédito opacas con cargo a fondos procedentes del extranjero por parte de Don Juan Carlos de Borbón, con posterioridad a su abdicación».
Sin embargo, las iniciativas presentadas por estos partidos no se sostienen jurídicamente o, al menos, así lo estiman los letrados de la Cámara Baja, que han vuelto a pronunciarse en contra de sus reivindicaciones. Por quinta vez, los servicios jurídicos del Congreso utilizan el argumento de la inviolabilidad del Rey y se apoyan en que entre las funciones del Parlamento no figura la del control de la Corona, sino la del Gobierno. En concreto, estiman que “no procede su admisión a trámite teniendo en cuenta la posición institucional de la Jefatura del Estado en el marco constitucional y, especialmente, lo dispuesto en los artículos 56.3 y 65 de la Constitución, así como la interpretación que a este respecto se ha hecho por la jurisprudencia del Tribunal Constitucional y los procedentes existentes en la Cámara”.
En concreto, inciden en que el Alto Tribunal dejó claro en una sentencia de 2019 “la especial protección jurídica que es propia al jefe del Estado”, que se relaciona “con la persona y no con las funciones que el titular de la Corona ostenta” y que se “configura como un privilegio de naturaleza sustantiva”. Asimismo, subrayan que el Constitucional apunta que “la inviolabilidad preserva al Rey de cualquier tipo de censura o control de sus actos” y que a ésta se une “la no sujeción a responsabilidad, en referencia a que no pueda sufrir la imposición de consecuencias sancionatorias por un acto que, en otro caso, el ordenamiento así lo impondría”.
El PSOE se opondrá
Este pronunciamiento de los letrados no es vinculante, pero será utilizado este martes por el PSOE en la reunión de la Mesa del Congreso, que es el órgano al que sí le corresponde decidir sobre la viabilidad de las comisiones de investigación. Tal como avanzó este diario, los socialistas tenían ya previsto oponerse, pero contar con el aval de los servicios jurídicos de la Cámara les permite cargarse de razones, al margen de su posición de defensa de la Monarquía. En concreto, fuentes socialistas ya advertían a LA RAZÓN la semana pasada que la iniciativa de sus socios de coalición no tenía “visos de prosperar” y que le daban “escasa viabilidad”.
Estas mismas fuentes aseguran que ni desde el Partido Socialista ni desde el Gobierno se va a contribuir a “poner en solfa” o “debilitar” la institución monárquica con debates paralelos en la sede de la soberanía nacional. En todo caso, entienden que si la Casa Real quiere dar explicaciones tiene todas las “herramientas y mecanismos a su alcance para hacerlo”.