Las elecciones a la presidencia de Estados Unidos del pasado 3 de noviembre siguen generando noticias tras la negativa de Donald Trump a reconocer la victoria de Joe Biden. El todavía presidente pidió un recuento a mano de los votos en el estado de Georgia, donde el candidato demócrata había ganado por unos 14.000 votos de diferencia, por lo que hay que volver a contar los casi 5 millones de votos depositados. La sorpresa saltaba este martes cuando aparecían más de 2.600 votos sin contabilizar en el condado de Floyd. Según Brad Raffensperger, secretario de Estado en Georgia, la culpa es de los funcionarios electorales que no cargaron los votos de una tarjeta de memoria en las máquinas que contabilizan el escaneo de los boletos electorales.
Esas 2.600 papeletas suponen el mayor incidente en las elecciones del pasado 3 de noviembre. En declaraciones que recoge Fox News, el presidente del Partido Republicano del condado de Floyd, Luke Martin, ha calificado la situación como "preocupante". Sin embargo, ha dejado claro que, a su juicio, "no parece ser un problema generalizado. Me alegra que la auditoría lo haya revelado y es importante que se cuenten todos los votos".
El único error
Brad Raffensperger ha declarado que los 2.600 votos condados hasta ahora son los únicos que han aparecido en todo el estado y que no se habían contabilizado anteriormente. El resto del recuento "coincide estrechamente con las cifras originales". Eso sí, aunque todos fueran favorables a Trump, la victoria en Georgia seguiría cayendo del lado de Biden, que ganó por una diferencia de unos 14.000 votos. En los nuevos votos, Trump supera a Biden por casi 800 votos, pero lejos de los 14.000 que consiguió de diferencia el demócrata el 3 de noviembre Tal y como explica Gabriel Sterling, miembro de la oficina del Secretario de Estado en Georgia, esos nuevos votos han caído mayoritariamente sobre Trump, en una relación de 2 a 1, lo que daría al todavía presidente unos 800 votos adicionales. Sin embargo, aún quedaría lejos de esos 14.000 votos de diferencia que hubo en los resultados del 3 de noviembre. Además, Sterling aprovechó para pedir la dimisión del responsable electoral del condado de Floyd: "Dado que esto ha supuesto un error tan asombroso y ya tuvieron problemas en agosto, al secretario de Estado en Georgia le gustaría que el responsable electoral del condado de Floyd renunciara a su cargo". De momento, no ha presentado su dimisión.

