La polémica ley que pretende limitar en Francia la difusión de imágenes de las fuerzas del orden ha recibido este sábado una nueva jornada de masivas protestas en su contra. Según datos del Ministerio del Interior, alrededor de 133.000 ciudadanos se han manifestado por todo el país para denunciar un recorte de las libertades. Algunas de estas marchas acabaron con incidentes entre policías y manifestantes. En total, 46 personas han sido detenidas en París, según la Prefactura de Policía, y otras cuatro en Lyon, según informa 'Le Monde'. La protesta en la capital francesa, la segunda en una semana, ha partido de la céntrica Plaza de la República hacia la de Bastilla. Ha sido la más multitudinaria de todas las marchas que se han producido, con 46.000 personas. Otros miles de ciudadanos han participado en manifestaciones similares en localidades como Lille, Montpellier o Burdeos. Los altercados en la capital francesa se han producido en la Bastilla, con destrozo de material urbano por parte de algunos encapuchados y lanzamiento de gases lacrimógenos por parte de la policía para intentar contenerlos. Las fuerzas de seguridad han tenido que emplear cañones de agua contra los congregados, consiguiendo apoderarse gradualmente de más de la mitad de la plaza, según informa varios diarios franceses. Este método de dispersión también ha sido utilizado en Lyon. El ministro del Interior, Gérald Darmanin, ha denunciado en Twitter que 37 policías y gendarmes han resultado heridos durante estas manifestaciones.
El llamamiento ha si impulsado por sindicatos, asociaciones de prensa, organizaciones de defensa de los derechos humanos y hasta por los "chalecos amarillos", en una nota conjunta que advirtió de que, de seguir adelante, Francia corre el riesgo de integrar la lista de países que violan la libertad de la prensa. En el punto de mira de esa proposición de ley, aprobada esta semana en primera lectura por la Asamblea Nacional antes de proseguir en enero su tramitación en el Senado, está el artículo 24, que sanciona con hasta un año de cárcel y 45.000 euros de multa el difundir imágenes de los agentes con la intención de dañarlos. "Impulsa una impunidad policial que ya está bastante presente con un Gobierno al que no le importan los medios para conseguir su objetivo de restablecer el orden", declaró a EFE Dominic Leroy, técnico audiovisual y "chaleco amarillo" que ha participado en la protesta parisina.
Los manifestantes han sido mayoritariamente jóvenes, con carteles como "Salvad vidas, filmad a los policías" o imágenes de la última actuación violenta que ha provocado la rabia ciudadana, la de la agresión a un productor musical negro, Michel Zecler, en un control el pasado sábado por no llevar mascarilla. "Es importante que luchemos por nuestras libertades. Si la ley se aprueba, será un paso atrás. El foco no debería estar en la protección de los policías", ha apuntado Iana, una estudiante de 17 años para la que esta ha sido su primera manifestación. El primer ministro, Jean Castex, propuso esta semana que una comisión independiente se encargara de examinar y reescribir el controvertido artículo, pero tuvo que dar marcha atrás y dejarlo de nuevo exclusivamente en manos del Parlamento ante las críticas recibidas por parte de ambas cámaras. "Si la ley se aprueba, será un paso atrás. El foco no debería estar en la protección de los policías" El clamor contra las fuerzas del orden llevó además este viernes a que el presidente, Emmanuel Macron, intentara atajarlo con un amplio mensaje en las redes sociales en el que admitió que las imágenes de la actuación policial contra el productor son "inaceptables". Al mismo tiempo, el jefe del Estado pidió a su Ejecutivo que le haga llegar "rápidamente propuestas para reafirmar el vínculo de confianza que debe existir naturalmente entre los franceses y quienes los protegen".

