Portugal tendrá un camino accesible hacia la que podría ser la última gran cita de Cristiano Ronaldo, que quiere jugar el Mundial de Catar 2022 a pesar de que ya tendrá 37 años, pero antes tendrá que superar a las selecciones de Serbia, República de Irlanda, Luxemburgo y Azerbaiyán.
Las "quinas" de Fernando Santos, quintas en el ránking FIFA, partían como favoritas al ser cabezas de serie y además han logrado evitar a los rivales más espinosos de los otros bombos, con un calendario más corto por caer en uno de los grupos de cinco.
Portugal mira hacia Catar con la que probablemente será la mejor generación de jugadores de su historia, pero todavía hay una incógnita: si el que ha sido su líder desde hace más de una década, que todavía sigue dando rendimiento y goles, conseguirá estar en la cita.
Cristiano Ronaldo tendrá casi 38 años en el próximo Mundial. Su intención es jugarlo y conseguir el único gran título que le falta, como ya ha manifestado en alguna ocasión, pero todo dependerá de si su cuerpo aguanta.
De momento, sí estará en la fase de clasificación, en la que se presenta como el máximo goleador histórico, con 30 tantos en 38 partidos (15 de ellos sólo en el camino a Rusia 2018).
Portugal, sin embargo, no es sólo el delantero del Juventus. Al grupo que ya consiguió ganar la Eurocopa de 2016 se le han sumado en los últimos años figuras que están demostrando su valía más allá de las fronteras lusas, como Bruno Fernandes (Manchester United) y Bernardo Silva (Manchester City).
Y más recientemente, el aire fresco de jugadores jóvenes de gran talento, como es el caso de João Félix (Atlético de Madrid), Diogo Jota (Liverpool) y Trincão (Barcelona).
Si consiguen el pase, las "quinas", que también vencieron la última Liga de Naciones, jugarán su octava Copa del Mundo, una competición en la que han estado presentes de forma consecutiva desde 2002.
En el camino a Catar les han tocado dos rivales que ya conocen, porque también integraron el grupo de Portugal en la fase de clasificación para la Eurocopa 2020 Serbia y Luxemburgo.
Con jugadores como Nemanja Matic (M. United), Milinkovic-Savic (Lazio), Mitrovic (Fulham) o Luka Jovic (Real Madrid), Serbia será aparentemente el contrincante más difícil, como ya demostró en el camino al Europeo.
Entonces, en la primera jornada, ya le complicó las cosas a Portugal en Lisboa, donde el combinado luso no consiguió más que un empate (1-1), aunque se llevó después una clara victoria en Belgrado (2-4).
Contra Luxemburgo no titubearon, y las "quinas" se impusieron en los dos encuentros sin problemas (3-0 y 0-2).
En el grupo A también estará la República de Irlanda de Shane Duffy (Celtic) y Jeff Hendrick (Newcastle), con quien hace más tiempo que no se ven las caras. El último duelo fue un amistoso de 2014 en el que Portugal le endosó cinco goles.
El propio Fernando Santos reconoció que nunca se ha enfrentado a los irlandeses y eso complicará la preparación del partido, lo mismo que ocurrirá con Azerbaiyán.
En este caso, la mayor complicación podrá ser cruzar de una punta del continente a la otra y afrontar el largo viaje de casi 5.000 kilómetros al Cáucaso.

