La ministra de Asuntos Exteriores, UE y Cooperación, Arancha González Laya, ha afirmado este lunes que la Declaración de La Paz, que firmó el vicepresidente segundo del Gobierno, Pablo Iglesias, “es un documento firmado por individuos” que lo suscribieron “a título individual”, no “un acuerdo entre países. En una entrevista en Onda Cero, indicó que se trata de “un documento firmado por individuos, que evidentemente son nacionales de terceros países, algunos en activo y otros retirados”.
Esa Declaración de La Paz se firmó el noviembre en el marco de los actos de toma de posesión de Luis Arce como presidente de Bolivia. La promovieron Iglesias y el presidente argentino, Alberto Fernández y la firmaron también el propio Arce y los expresidentes Evo Morales (Bolivia), Rafael Correa (Ecuador), Dilma Rousseff (Brasil), Alexis Tsipras (Grecia) y el expresidente del Gobierno José Luis Rodríguez Zapatero.
Iglesias, que formaba parte de la delegación oficial española en los actos encabezada por el Rey, aprovechó el viaje para, además, firmar este documento y mantener reuniones con candidatos de izquierda en América Latina -el ecuatoriano Andrés Arauz y la peruana Verónika Mendoza- además de una cena con el propio Alberto Fernández.
La oposición registró en el Congreso varias preguntas dirigidas a la ministra de Asuntos Exteriores sobre este viaje en el que exigieron conocer la agenda detallada del vicepresidente y si mantuvo contacto con las autoridades locales la investigación que la Fiscalía General de dicho país.
Preguntada entonces, en tono de broma, si a Zapatero le considera o no un mandatario en activo, ha replicado que está “tremendamente activo” como todo el mundo puede ver.
Falta de acuerdo con Gibraltar
A pocos días de que finalice el período de transición que se dieron Londres y Bruselas en su pacto de salida del Reino Unido de la Unión Europea, ha alertado sobre las consecuencias que tendría que no se alcanzase un pacto sobre la situación fronteriza de Gibraltar antes del 1 de enero. “Si hay acuerdo, se sentirá menos entre la población y podremos seguir construyendo una zona de cooperación compartida. Pero, si no, este lugar se convertirá en una frontera exterior con todas sus consecuencias”, advirtió.
Laya, que ha recordado que la cuestión de la soberanía genera desacuerdo entre ambos países e insistió en que España es “consciente” de la situación de los gibraltareños, que votaron “para que Reino Unido permaneciera en la Unión Europea”. “Quizás porque conocen del impacto que va a tener en el día a día”.
La ministra de Asuntos Exteriores quiere “pensar” que tanto el Reino Unido como la UE negocian “de buena fe”, aunque “algunos” digan “más que otros que una salida sin acuerdo sería muy costosa”, y más aún para los británicos. “Habrá un intento hasta el último minuto”, indicó Laya, que ha asegurado que la “última cosa” que deberían hacer ambos actores es “añadir desconfianza” en una negociación “tremendamente complicada”, en la que toca “deshacer y volver a recomponer” unos lazos que han unido a ambos durante “más de 50 años”, informa Ep.

