Hoy, 2 de junio, en plena desescalada, tiene lugar el Día Internacional de Acción por los Trastornos de la Conducta Alimentaria (TCA), con el objetivo de darles visibilidad. Las personas que sufren este tipo de patologías, se han visto especialmente afectadas durante el confinamiento. La ansiedad y el miedo que han surgido en estos días han empeorado su situación
Proyecto Princesas, plataforma formada por activistas y profesionales de la salud, lleva más de 7 años mostrando la realidad de las personas que padecen Trastorno de la Conducta Alimentaria (TCA).
Uno de los factores clave en la situación que viven estas personas es la del desconocimiento e invisibilización de su realidad.
Por ello, con motivo del Día Internacional de Acción por los TCA, han emprendido una acción con el fin de reducir la incidencia de estas enfermedades y crear mayor conciencia social.
Andrea Granados, fotógrafa y fundadora de Proyecto Princesas señala: “Creemos que es necesario informar adecuadamente sobre estas enfermedades tan estigmatizadas y abandonadas. Es importante sacar los TCA de la clandestinidad ayudando a hacer visible un problema que lleva muchos años escondido”.

La Doctora en Psicología y Coach especialista en TCA, Miriam Sánchez destaca la importancia de que que las personas busquen ayuda y que los responsables políticos y sanitarios adopten medidas: “Hay que visibilizar las historias de recuperación. Tenemos un mensaje muy claro: ¡La recuperación total de los TCA existe!”.
Actualmente, en España hay cerca de 400.000 personas con trastornos de alimentación siendo, además, la enfermedad mental con mayor índice de suicidio.

La NEDA (National Eating Disorder Association) estima que sólo en Estados Unidos hay 30 millones de personas con un TCA como anorexia nerviosa, bulimia nerviosa o trastorno por atracón.
A nivel mundial esta cifra asciende a más de 70 millones de personas. El problema con las estadísticas de los TCA es que muchas personas no buscan un diagnóstico o tratamiento por múltiples razones.

¿Qué podemos hacer para ayudar a la personas que padecen estas patologías?
Cada día son más los profesionales que abordan problemática desde el enfoque de Salud en todas las Tallas, HAES (Health at Every Size) que se basa en el respeto al cuerpo contemplando la diversidad corporal y evitando cualquier tipo de restricción alimentaria.
El psicólogo especializado en TCA, Robin Rica, comenta que es necesario tratar los alimentos de manera neutral, no juzgar moralmente los alimentos.
“Es necesario alejar a los menores de cualquier tipo de dieta o programa de adelgazamiento ya que son muy dañinas tanto física como mentalmente”, incide Victoria Lozada, nutricionista especializada en estos trastornos.
La gordofobia que vivimos en estos días, el miedo a engordar, comentarios sobre el aspecto de otra persona o juicios sobre los cambios de peso de alguien pueden ser el detonante para este tipo de enfermedad. Sanamente Mónica, Coach de Confianza Corporal señala: “La  mejor forma de ayudar a nuestras hijos es empezar a amar nuestro cuerpo y no juzgarnos a nosotras mismas ni a las demás”.
En este sentido, Laura Alberola, psicóloga especializada en TCA añade: ”Para ayudar a nuestros hijos a no obsesionarse con la comida y el aspecto físico es importante no elogiar a una persona cuando adelgaza ni criticarla cuando sube de peso“.

