Un tribunal de apelaciones de Estados Unidos ha desestimado este viernes la última demanda presentada por la campaña del actual inquilino de la Casa Blanca, Donald Trump, para recurrir los resultados electorales en el estado de Pensilvania. El Tribunal de Apelaciones de Tercer Distrito ha señalado que la demanda presentada por Rudy Giuliani, abogado personal del presidente, "carece de base alguna", por lo que ha sido desestimada, según informaciones de la cadena de televisión CNN. "La campaña de Trump no demuestra en ningún momento que el proceso haya sido fraudulento o que se hayan presentado votantes de forma ilegal", han indicado los jueces. "Llamar a algo discriminación no hace que lo sea", ha lamentado.
Trump y algunos de sus aliados han estado cuestionando la legitimidad de las elecciones presidenciales celebradas el pasado 3 de noviembre y han denunciado fraude electoral a pesar de no haber presentado ninguna prueba. Así, su equipo de campaña ha presentado recursos legales en los estados considerados 'bisagra', importantes para la resolución de los comicios. A medida que el candidato demócrata, Joe Biden, se hacía con los estados decisivos, como Pensilvania, Trump ha ido recurriendo los resultados. La certificación de votos, que fue bloqueada a la espera de que se resolvieran los recursos legales pendientes, podrá seguir su curso En este sentido, el tribunal ha decidido rechazar, además, la moción presentada por el presidente para evitar la certificación de votos en Pensilvania. Ahora la certificación de votos, que fue bloqueada hace unos días a la espera de que se resolvieran los recursos legales pendientes, podrá seguir su curso. El tribunal ha asegurado que "las alegaciones de la campaña no tienen base alguna. El número de votos que pretenden recurrir es inferior a los 81.000 votos de ventaja" con los que cuenta Biden en el estado. La campaña de Trump busca retrasar al máximo posible la certificación de los votos antes de que los compromisarios se reúnan y emitan su voto al Colegio Electoral el próximo 14 de diciembre.
Mientras tanto, el agitado y confuso proceso de transición prosigue en Estados Unidos, después de que el presidente, Donald Trump, insinuara por primera vez que dejará su cargo si el colegio electoral vota por el demócrata Joe Biden al mismo tiempo que reiteró que hubo" fraude" en las elecciones del pasado 3 de noviembre. "Ciertamente lo haré, y ustedes lo saben", dijo este jueves por la noche a preguntas de los periodistas, tras una llamada con las tropas desplegadas en el extranjero con motivo del Día de Acción de Gracias, acerca de si dejará la Casa Blanca si Biden es votado en el colegio electoral.
No obstante, este viernes, antes de desplazarse a su club privado de golf en Sterling (Virginia) volvía a insistir en su teoría sin pruebas de "fraude" electoral. "Biden solo puede entrar en la Casa Blanca como presidente si puede probar que sus ridículos 80.000.000 de votos no fueron obtenidos fraudulenta o ilegalmente. Cuando ves lo ocurrido en Detroit, Atlanta, Filadelfia y Milwaukee, un fraude masivo de votos", afirmó desde su cuenta de Twitter.
Desbloqueo burocrático
Este lunes, el mandatario dio luz verde al inicio de la transferencia de poder a Biden, después de que Emily Murphy, responsable de la Administración Federal de Servicios (GSA, en sus siglas en inglés), iniciara el proceso de transición desbloqueando recursos para que el equipo del demócrata vaya tomando control de la burocracia federal. Y, al mismo tiempo, clamaba desde su cuenta de Twitter, que añade los mensajes del mandatario una advertencia de falta de evidencia, las denuncias de "trampas y robo" por parte de los demócratas.
Su equipo, comandado por el exalcalde de Nueva York Rudy Giulinai, solo tiene hasta el 8 de diciembre para desarrollar su estrategia legal. Ese día todos los estados deberían haber resuelto cualquier disputa y el gobernador de cada territorio debe enviar los resultados certificados al Congreso. Trump ha intentado frustrar la burocracia electoral por que, una vez confirmado el conteo de cada estado, estos consignan los compromisarios que les corresponden dentro del sistema de Colegio Electoral el 14 de diciembre y transmiten el resultado al presidente del Senado y vicepresidente, Mike Pence, el 6 de enero. Una vez confirmado que Biden supera los 270 votos electorales, el presidente electo inaugurará su mandato en una ceremonia frente al Capitolio el 20 de enero. Los resultados sitúan a Biden con 306 votos frente a 232 de Trump.