Los deportes de invierno en España afrontan una situación muy complicada a causa de la pandemia de coronavirus. Las restricciones para frenar los contagios podrían poner en riesgo la apertura de las estaciones de esquí y, por consiguiente, la ausencia de esquiadores en las pistas.
En una entrevista a la cadena BMFTV el primer ministro francés Jean Castex afirmó que Francia intentará convencer a España y a Suiza para que cierren las estaciones de esquí en Navidad para evitar estos contagios.
Ante esta amenaza, el presidente de la Real Federación Española de Deportes de Invierno, May Peus, ha publicado una carta abierta dirigida al Gobierno en la que asegura que las diferentes modalidades cumplen todos los requisitos para realizarse de forma segura. Esta es la misiva que May Peus le ha enviado al presidente del Gobierno Pedro Sánchez para que las estaciones de esquí puedan estar abiertas con la llegada del invierno y de la nieve.
"Estimado Presidente del Gobierno de España y estimados ministros de Sanidad, Cultura y Deporte, Industria, Comercio y Turismo, Transición Ecológica y el Reto Demográfico.
Estamos ante el inicio del invierno en España, ante una nueva campaña de deportes de nieve. En estos últimos días se ha hablado y debatido sobre la viabilidad de la apertura de las estaciones de esquí de nuestro país, los lugares de entrenamiento y competición de nuestros deportistas de invierno.
Compartimos que esta situación ha demostrado que el deporte es una cuestión y función de estado, por esta razón, el pasado 14 de octubre, el Congreso de los Diputados aprobó la denominación del deporte como una Actividad de Interés General en España, sirviendo de herramienta imprescindible en el engranaje de la reconstrucción económico-social de nuestro país.
Estas actividades deportivas de interés general, deben desarrollarse necesariamente en los próximos meses en entornos seguros y con distancia social, de modo que el virus no pueda contagiarse de unas personas a otras. Esto ha sido viable en multitud de modalidades deportivas durante este verano y otoño, desde el ciclismo al atletismo, hasta el golf o el senderismo, han demostrado ser un activo para la salud imprescindible para el bienestar social permitiendo el equilibrio necesario entre salud física y mental.
Los deportes de invierno reúnen todos los requisitos para desarrollarse de manera segura y por esto, desde la Real Federación Española Deportes de Invierno (RFEDI) hemos trabajado estrechamente con el Consejo Superior de Deportes (CSD) y el Ministerio de Cultura y Deporte para consensuar un protocolo para la vuelta a la práctica deportiva y competitiva que ya se viene aplicando hace meses de forma estricta. Un éxito sin precedentes ya que una vez más el deporte español ha sido capaz de unir a las 17 Comunidades y las 2 ciudades Autónomas, para que el deporte no pare y siga con la actividad necesaria para que nuestros deportistas se puedan preparar para los Juegos Olímpicos de verano, Tokio 2021 y de invierno, Pekín 2022. Paradójicamente, en menos de 6 meses tendremos las dos ediciones de los JJ.OO. y nuestros deportistas deben llegar de la mejor manera posible, tanto los de verano como los de invierno.
Durante el verano, nuestras estaciones de esquí ya abrieron sus instalaciones a los visitantes, demostrando que con su guía de buenas prácticas y recomendaciones de prevención de la Asociación Turística de Estaciones de Esquí y Montaña (ATUDEM), se puede viajar en los remontes de forma segura, con un riesgo muy inferior al que suponen los desplazamientos habituales dentro de las ciudades.
La OMS ha declarado la idoneidad de realizar actividades al aire libre también como una forma de dispersión y desconcentración poblacional focalizada. La Comisión Europea ha dejado claro que cada país miembro es soberano para tomar decisiones. Teniendo en cuenta esto, déjenme que les diga que ahora es el momento del invierno, es el momento del deporte, que permite dar vida y sentido de manera saludable a las zonas de montaña y a una parte de la “España vacía”.
La salud es y debe ser una prioridad, pero es lógico pensar que los deportes de nieve, organizados de manera ordenada y con todas las garantías sanitarias pueden ser también una forma de contener la pandemia. Hacer ejercicio al aire libre tiene una influencia positiva, especialmente en momentos de estrés físico y psicológico, como el que todos estamos, por desgracia padeciendo.
A través de estas líneas, me gustaría trasladaros el sentir de un sector del deporte que no quiere que nos priven de poder desarrollar nuestras vidas en nuestro entorno (la montaña) de un modo saludable y practicar los deportes de nieve con mayores garantías aun de las que se están dando en otras modalidades deportivas.
Como presidente de la Real Federación Española Deportes de Invierno y de la Escuela Española de Esquí y en nombre de miles de deportistas, entrenadores, profesores y resto del tejido deportivo español de la nieve, simplemente les agradecería que tuviesen en consideración este escrito.
Atentamente
May Peus España, presidente de la Real Federación Española de Deportes de Invierno y Escuela Española de Esquí".