Excapitán de la selección española de atletismo, bronce en lanzamiento de peso en Atenas 2004, pero también actor, escultor, pintor o escritor, Manuel Martínez ofrece una guía cultural para sobrepasar la sexta semana de confinamiento, que incluye "Sapiens", uno de los libros más exitosos del año, y hasta la recomendación de un canal de "Youtube".
El lanzador de peso leonés logró la medalla de bronce en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004, concedida diez años después, tras la sanción por dopaje del campeón ucraniano Yuri Bilonog. A ello unió un título mundial en pista cubierta en Birmingham (Inglaterra) 2003 y los tres metales en los europeos en pista cubierta, con el oro en Viena 2002, además de ostentar en la actualidad los mejores registros nacionales al aire libre, 21,45 y en sala, 21,26.Tanto durante su carrera deportiva, como posteriormente, desarrolló una amplia y variada trayectoria artística que pasó desde la escultura, pintura, literatura e incluso el cine y las series de televisión.
En la actualidad es entrenador de otras lanzadoras y lanzadores, y entre sus recomendaciones culturales destaca el libro "Sapiens" de Yuval Noah Harari, que está leyendo en español e inglés y del que le atrae "el recorrido que hace por la evolución humana, enseñando mucho sobre nosotros mismos", apunta.
La segunda novela que recomienda es "Estigmas" del italiano Claudio Piersanti, con ilustraciones de Lorenzo Mattotti "al margen de por su calidad literaria", también por haber servido, relata, de inspiración para el primer largometraje que protagonizó dirigido por Adam Aliaga y distribuida por Filmin.
No se queda ahí su oferta cinematográfica. Con la oportunidad que dan estos días para estar en familia, propone su segunda película "El Capitán Trueno y el Santo Grial", dirigida por Antonio Hernández, donde interpretó al personaje de Goliat, estuvo acompañado por Sergio Peris-Mencheta, Natasha Yarovenko y Adrián Lamana. "Se trata de una buena opción para pasar una tarde de confinamiento en familia, recordando a un personaje por todos conocido", comenta.
En cuanto al apartado musical se decanta por el grupo de su tierra, "The Bright" con el duelo Miryam Gutiérrez y Anibal Sánchez con su trabajo "Líneas divisorias" en el que se pone de manifiesto su línea basada en "una mezcla de rock, folk e indie muy original", señala.
Por último, el exatleta de 45 años también recomienda el canal de YouTube de Marta Martialay "para toda la familia, con canciones, cuentos y retahílas varias destinadas a todas las edades para estar entretenidos en estos días".

