La Comisión Europea ha publicado este jueves un nuevo paquete de propuestas para la preparación de un escenario en el que finalice el periodo transitorio sin un acuerdo con el Reino Unido. Este paquete se ha presentado unas horas después de que finalizara la cena entre Ursula von der Leyen, presidenta del Ejecutivo comunitario, y Boris Johnson, primer ministro británico, tras la cual ambos líderes acordaron dar a sus negociadores hasta el domingo antes de tomar una decisión sobre si continuar las conversaciones o centrarse ya en la preparación de una desconexión sin acuerdo. La propuesta presentada por Bruselas este jueves se centra en tres áreas. Por un lado la conectividad aérea, uno de los puntos más sensibles para algunos Estados miembros, entre ellos España debido a la delicada situación en la que se encuentra Iberia al formar parte de IAG, una empresa británica. El plan del Ejecutivo comunitario permite 6 meses de "conectividad aérea básica": solamente se permitirán vuelos que despeguen en el Reino Unido y aterricen en la Unión Europea o viceversa, pero no vuelos intracomunitarios. Eso significa que, salvo que la compañía haya presentado un plan por el que demuestre que el 50% de la misma está "poseída y controlada" por manos europeos, lo que le permitiría contar con la licencia necesaria, Iberia no podría realizar vuelos intracomunitarios, como por ejemplo es un Madrid - Barcelona.
El Ejecutivo comunitario ya ha anunciado que va a estudiar muy de cerca la situación de todas las posibles compañías que, como Iberia, puedan encontrarse en terreno de nadie a partir del 1 de enero. Hasta ahora Bruselas no se ha mostrado convencida con los planes presentados por IAG, ni tampoco con la mediación del Gobierno español, que ha considerado asunto como una prioridad de la relación post-Brexit. Adina Valean, comisaria de Transporte, advirtió en el mes de octubre de la necesidad de que las compañías aéreas trabajaran en planes "honestos" para demostrar que podían optar a la licencia de vuelo dentro de la Unión Europea. Debe ser la autoridad aérea española la que dé el visto bueno a los planes de Iberia, pero el Ejecutivo comunitario se encargará de revisarlo. El segundo punto del plan de contingencia se centra en la seguridad aérea para garantizar que "varios certificados de seguridad para productos puedan seguir utilizándose en aeronaves de la UE sin interrupciones", evitando que aviones europeos puedan no tener que despegar con destino al Reino Unido. El tercer punto consiste en garantizar la conectividad terrestre durante seis meses para cubrir la "conectividad básica con respecto al transporte de mercancías por tierra y al transporte de pasajeros por carretera". Y por último una propuesta para crear un marco legal que dure hasta el 31 de diciembre de 2021 o hasta que se alcance un acuerdo de pesca, para mantener el acceso recíproco de buques de la UE y del Reino Unido a sus respectivas aguas cuando finalice el periodo transitorio, facilitnaod los trámites de autorización de los buques pesqueros. Estos puntos, incluido el de la conectividad aérea, dependen de que Londres ponga en marcha medidas recíprocas, es decir, no son unilaterales.
"Dado que el final del periodo de transición está muy cerca, no hay garantía de que, incluso si se llega a un acuerdo, pueda entrar en vigor a tiempo. Nuestra responsabilidad es estar preparados para todas las eventualidades, incluido el hecho de no tener un acuerdo con el Reino Unido el 1 de enero de 2021", ha asegurado Von der Leyen este jueves antes de un encuentro de los jefes de Estado y de Gobierno en el que estaba previsto que algunos líderes pudieran pedir a la Comisión Europea que acelerara los preparativos ante un escenario sin acuerdo. El paquete presentado este jueves por Bruselas está muy lejos de ser una oferta de "mini acuerdos" que parte de Londres aseguraba que se ofrecería ante un escenario de un no acuerdo. En realidad es un mínimo que permita evitar el caos total mientras el Reino Unido y la UE siguen negociando después del 1 de enero, con la esperanza de que a lo largo del 2021 se alcance un acuerdo. Pero estas medidas no evitarán la caída ni el golpe posterior, sino que buscan reducir el impacto directo sobre los ciudadanos de forma inmediata. Además, la comunicación del Ejecutivo comunitario muestra que, en principio, Bruselas no ve necesidad de tomar más medidas a nivel europeo. Ante las posibles medidas de contingencia que puedan tomar las capitales, la Comisión Europea se ha mostrado tajante en la necesidad de que nadie ofrezca a Londres una puerta de atrás hacia el mercado europeo: "Por lo que respecta a las medidas nacionales, la Comisión seguirá colaborando con los Estados miembros con el fin de garantizar que las medidas nacionales no fragmenten ni socaven el mercado único".