El PP-A, con Juanma Moreno a la cabeza, ganaría las elecciones andaluzas con el 26,6% de los votos y una ventaja de 3,1 puntos sobre el PSOE-A. Por tanto, podría volver a sumar la mayoría absoluta que ostenta en la actualidad en el Parlamento autonómico con Cs y Vox, situada en 55 escaños.
Según el Barómetro Andaluz de Opinión Pública realizado por la Fundación Centro de Estudios Andaluces (Centra), Moreno ganaría las próximas elecciones con una suma de 35 a 38 diputados frente a los entre 27 y 30 que obtendría el PSOE, tres menos que en la actualidad.
Se trata del tercer sondeo del Barómetro Andaluz, tras el publicado el pasado mes de julio, que sitúa a los populares como fuerza más votada con 12 diputados más que en las últimas elecciones. Actualmente cuenta con 26. En los sondeos de junio y de diciembre de 2019 seguía siendo el PSOE el partido más votado, de lo que se desprende que la gestión de la Covid le ha dado músculo a Juanma Moreno en el ecuador de su mandato.
Si no hay ningún contratiempo en la legislatura, los próximos comicios se celebrarían a finales de 2022. En la actualidad, según la muestra, Cs pasaría de tercera a cuarta fuerza en la Cámara al quedarse con 13 o 15 diputados -frente a los 21 logrados en diciembre de 2018-. Se vería superado por Vox, que obtendría entre 16 y 19 gracias al 15,7% de los votos, 3,5 puntos más que la formación naranja y siete diputados más.
El sondeo refleja que el PP-A y Vox subirían en votos respecto a los comicios de diciembre de 2018, al obtener un 5,8% y un 4,7% más, respectivamente. Por su parte, el PSOE-A perdería un 4,4% de sufragios respecto a la última cita autonómica, y Cs caería un 6,1%.
La división de la izquierda 
Además, la muestra distingue entre una coalición de Podemos e IU, a la que atribuye un 10,3% de los votos -de 10 a 12 diputados-, y Adelante Andalucía, en la que se unieron cinco partidos de izquierda que lideraba Teresa Rodríguez, incluidos los anteriores y que actualmente está dividida. La misma obtendría en los próximos comicios 4,8% de los votos, que se traduce entre uno y tres escaños frente a los 17 que logró en diciembre de 2018.
El sondeo se ha realizado a raíz de 3.600 entrevistas telefónicas y tras un trabajo de campo llevado a cabo entre los días 23 de noviembre y 3 de diciembre.
El barómetro evalúa también el grado de conocimiento y valoración de los líderes. El presidente de la Junta, Juanma Moreno, es el único que lograría una valoración media superior a 5. Pero sería la secretaria general del PSOE-A, Susana Díaz, la líder política con un mayor grado de conocimiento entre los encuestados, del 94%.
Sobre la gestión del gobierno de coalición, el 37,8% la califica como "mala" o "muy mala", frente al 34,3% que la define como "buena" o "muy buena". Asimismo, el 10,6% valora como "buena" o "muy buena" la gestión del Gobierno de España, muy por debajo del 67,7% que la considera "mala" o "muy mala".
Por otro lado, el 33,5% se decanta por Juanma Moreno a la hora de responder quién querría que fuese el actual presidente de la Junta, mientras que el 7,4% señala a Susana Díaz y el 5,7% a Juan Marín.
Valoración de los consejeros 
El sondeo también recoge una valoración de los consejeros del Gobierno andaluz. Es el consejero de la Presidencia, Administración Pública e Interior, y portavoz del Ejecutivo, Elías Bendodo (PP-A), quien mejor nota saca, con un 4,91. También es el más conocido.
El consejero de la Presidencia, Elías Bendodo.
El consejero de la Presidencia, Elías Bendodo. Junta de Andalucía
Le siguen las consejeras de Fomento, Infraestructuras y Ordenación del Territorio, Marifrán Carazo; la de Agricultura, Ganadería, Pesca y Desarrollo Sostenible, Carmen Crespo, y el titular de Educación y Deporte, Javier Imbroda. El de Salud, Jesús Aguirre, uno de los más expuestos durante la crisis de la Covid, iría en quinto lugar.
Un dato llamativo es que el 42,4% de los encuestados cree que ninguno de los partidos actuales puede dar una mejor respuesta a los problemas de Andalucía. Y otro más es que la gran mayoría de los encuestados, el 87,5%, cree que a Andalucía no se le ha sacado todo el provecho posible.

