Esta misma semana, EFEsalud difundió el cortometraje “La decisión de Alicia”, que muestra las dificultades de una mujer con migraña para ser entendida por su entorno respecto a esta enfermedad. También esta semana, se han presentado dos nuevos tratamientos contra esta patología, con financiación pública, y resultados alentadores
El cortometraje “La decisión de Alicia” es un buen pórtico para adentrarse en el conocimiento de estos nuevos fármacos contra la migraña, cuyos principios activos son erenumab, de Novartis, y galcanezumab, de Lilly.
El primero de estos medicamentos se presentó este miércoles. Se trata de un tratamiento preventivo de la migraña con el que, a largo plazo, uno de cada tres pacientes queda libre de la enfermedad. Es un anticuerpo monoclonal 100 % humano, diseñado para bloquear la patología. El segundo, presentado el pasado lunes, es otro anticuerpo monoclonal que actúa de forma similar.
La migraña es más que un dolor de cabeza, es una enfermedad neurológica discapacitante, altamente infravalorada e infradiagosticada, que afecta a más de cinco millones de personas en España, casi un millón en su forma crónica, se resaltó en la presentación de erenumab.
Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), la migraña es la sexta enfermedad más discapacitante a nivel mundial.  Su forma crónica es la de mayor impacto, ya que los pacientes sufren al menos 15 días de dolor de cabeza al mes, de los cuales, 8 o más días tienen características propias de la migraña durante más de tres meses.
El impacto de la enfermedad no es solo personal sino también laboral, ya que el 90 por ciento de los pacientes declaran no poder trabajar ni funcionar normalmente.
En cuanto al impacto económico, se estima que el coste de la migraña en Europa se eleva a 27.000 millones de euros anuales.
A nivel mundial, más de 300.000 pacientes son tratados con enerumab, disponible en la actualidad en 31 países y pendiente de recibir más autorizaciones para su comercialización. Este tratamiento está sujeto a prescripción médica y diagnóstico hospitalario. Se administra por vía subcutánea cada cuatro semanas y puede ser autoadministrado por el propio paciente tras recibir la formación adecuada.
En la presentación de este nuevo medicamento, el doctor Jesús Porta-Etessam, responsable de la Unidad de Cefaleas el Hospital Clínico San Carlos de Madrid, destacó que la migraña es una enfermedad infradiagnosticada e infravalorada, que afecta al 12 por ciento de la población, un 18 por ciento de mujeres y 7 % de hombres, y “solamente un 30-40 % de los pacientes son atendidos por un médico de atención primaria o por un neurólogo porque no están diagnosticados”.
Dos días antes, en la presentación de galcanezumab, la doctora Patricia Pozo-Rosich, responsable de la Unidad de Cefalea y Dolor Craneofacial del hospital Vall d´Hebron de Barcelona, resaltó la eficacia y “buen perfil de tolerabilidad” de este fármaco, también de dispensación hospitalaria y de administración subcutánea.
La migraña, se dijo en este acto, es un tipo de dolor que no obedece a ninguna alteración de la estructura del cerebro, sino a una alteración química que provoca un dolor “muy invalidante”, dijo el doctor José Miguel Láinez, jefe de servicio de Neurología del hospital Clínico de Valencia.
Es una compleja enfermedad neurológica,  de causas aún desconocidas, con episodios recurrentes de dolores de cabeza graves, acompañados de nauseas y vómitos , hipersensibilidad a la luz, al sonido y a las alteraciones visuales transitorias.

