El PSC ha señalado este lunes que "votar a Esquerra Republicana" en las próximas elecciones al Parlament es lo mismo que "votar a Carles Puigdemont". Eva Granados, viceprimera secretaria y portavoz de los socialistas catalanes, ha respaldado esa afirmación en el hecho de que los republicanos volverán a pactar con Junts per Catalunya "para ocupar puestos del Govern y no para gobernar", según ha remarcado. "Pactarán, se pelearán igual y no reconocerán sus errores en la gestión", ha añadido.
Por ello, en la rueda de prensa telemática de este lunes, la diputada ha pedido paso para una "alternativa" en Catalunya que, a su juicio, se encarna en su formación, y ha argumentado que es preciso ese cambio porque "el futuro se juega en la salida de la pandemia, en la reconstrucción de los servicios públicos y en la reactivación del tejido productivo".  Así, ha aseverado que los dos socios del Ejecutivo catalán no tienen ninguna propuesta en ese sentido. "No tienen propuestas de reforma para los retos que debe afrontar Catalunya", ha subrayado.
Superávit en el Govern
También ha denunciado los incumplimientos de actual Govern de la Generalitat en relación a sus propios planes y a los mandatos del Parlament en esta legislatura, en la que, según Granados, "se ha constatado el fracaso" del procés aunque JxCat y ERC hayan intercambiado "el papel" de "pragmático y radical". 
Además, ha reprochado al Ejecutivo catalán que cerrara el mes de octubre con un superávit de unos 900 millones de euros en sus cuentas. Ya lo habían denunciado respecto a la ejecución presupuestaria catalana a finales de septiembre, aunque el Govern rechace ese escenario y asegure que antes de final de año tiene pagos pendientes. Granados ha apuntado que ese dinero debería destinarse a los autónomos y las familias que lo peor lo pasan, al tejido productivo y a las empresas, algo que aprobó el pleno de la Cámara catalana en una resolución que impulsaron los socialistas. 
No a la resolución en favor de la amnistía
Sobre la propuesta de resolución de JxCat, ERC y la CUP a favor de la amnistía que se votará en el último pleno de esta legislatura y que es la antesala de la ley de amnistía que pretenden llevar al Congreso en marzo, la portavoz de los socialistas ha adelantado que votarán en contra porque dicha medida "no cabe en la Constitución", algo que ya se había señalado desde el PSOE hace unos días. Asimismo, ha justificado que no tiene sentido porque "no ha habido ningún cambio de regimen" y cree que se trata de "una operación propagandística" del independentismo. 
Negociaciones con el catalanismo de centroderecha
En lo que "no hay novedades" por ahora es en la negociación del PSC con formaciones catalanistas de centroderecha, con Units per Avançar, la Lliga Democràtica y Lliures, para ampliar su "perímetro natural" en los comicios de febrero. Una extensión de su espacio que no solo se produciría con ese espectro, también se prevé pactar con otras entidades a la izquierda de los socialistas o con organizaciones como Federalistes d'Esquerres, como ya se hizo en el 2017, según fuentes del partido. 
Los socialistas tienen previsto cerrar sus listas electorales antes de que acabe el año, por lo que las conversaciones con esos partidos deberían concluir en los próximos días. En las federaciones del PSC ya se ha elegido a estos días a sus candidatos para las listas.
El caso de l'Hospitalet de Llobregat
En la reunión de la ejecutiva de los socialistas catalanes de este lunes Núria Marín, alcaldesa de l'Hospitalet de Llobregat y presidenta de la Diputación de Barcelona, ha explicado a sus compañeros el caso que investigan los tribunales de presunta corrupción y desvío de fondos en el Consell Esportiu de la segunda ciudad de Catalunya. Granados ha aseverado que el caso no le afecta a ella aunque fue detenida la semana pasada y ha destacado su disposición a colaborar con la justicia. Por ello, desde la dirección del PSC, de la que Marín forma parte, le han trasladado su apoyo y entienden que ella no está involucrada. 
Hasta la fecha solo ha dimitido un edil socialista en la ciudad del Baix Llobregat y Marín ha puesto a disposición de la ejecutiva del PSC y de la del PSOE, donde es vocal, su cargo, tal y como se establecen los estatutos del partido, pero por ahora se ha desestimado que tenga que renunciar.