La figura del pívot Marc Gasol se hizo sentir de nuevo en los Grizzlies de Memphis al ser decisivo en el triunfo que consiguieron ante Los Angeles Lakers, además de convertirse en el jugador español más destacado en la jornada de la NBA junto con Willy Hernangómez.
Gasol surgió como el segundo máximo encestador de los Grizzlies al aportar 17 puntos y nueve rebotes que les ayudó a ganar de visitantes 99-107 a los Lakers y rompieron racha de cinco derrotas consecutivas.
Gasol disputó 32 minutos en los que anotó 7 de 16 tiros de campo, incluidos 2 de 4 triples, y acertó 1 de 3 desde la línea de personal.
El mediano de los hermanos Gasol, que capturó ocho rebotes defensivos, tuvo siempre protagonismo dentro de la pintura, donde puso un tapón, perdió un balón y cometió dos faltas personales.
Hernangómez protagonizó el partido más completo con los Hornets de Charlotte al aportar su primer doble-doble en lo que va de temporada aunque al final no pudo evitar la derrota que el equipo sufrió de visitante por 119-103 ante los Celtics de Boston.
El exjugador del Real Madrid se convirtió en la gran figura y triunfador individual de los Hornets al conseguir 19 puntos y 10 rebotes en los 23 minutos que disputó.
El mayor de los hermanos Hernangómez, que también logró sus mejores marcas individuales en lo que va de temporada, anotó 8 de 11 tiros de campo, falló un intento de triple, y acertó 3 de 5 desde la línea de personal.
Hernangómez repartió dos asistencias, puso dos tapones y tuvo dos perdidas de balón.
Tampoco pudieron ganar el escolta Álex Abrines y el veterano base José Manuel Calderón, quienes perdieron con sus respectivos equipos de los Thunder de Oklahoma City y los Pistons de Detroit.
Abrines siguió de reserva con los Thunder y aportó siete puntos en el partido que perdieron de locales por 112-114 ante los Timberwolves de Minnesota, que se convirtió en la sorpresa de la jornada dominical de la NBA.
El jugador mallorquín disputó 27 minutos como reserva y anotó 2 de 6 tiros de campo, incluido un triple de cinco intentos, y acertó 2-2 desde la línea de personal.
Abrines capturó un rebote, puso dos tapones y cometió dos perdidas de balón.
Mientras que Calderón también jugó 17 minutos como reserva de los Pistons que perdieron de locales por 95-98 ante los Hawks de Atlanta.
Calderón aportó dos puntos tras encestar 1 de 3 tiros de campo, falló un intento de triple, y no fue a la línea de personal.
El jugador de Villanueva de la Serena capturó dos rebotes defensivos, dio tres asistencias y tuvo dos perdidas de balón.
El ala-pívot montenegrino-español Nikola Mirotic se perdió el quinto partido consecutivo con su equipo de los Pelicans de Nueva Orleans que se enfrentaron de visitantes a los Kings de Sacramento y acabaron derrotados por 122-117 ante los Kings de Sacramento.
Mirotic sigue sin recuperarse del esguince que sufre en el tobillo derecho y los Pelicans han sentido su ausencia y aportación en el juego interior, que les ha costado cuatro derrotas consecutivas.

