El Reino Unido acaba de experimentar la fragilidad de estar solo en el mundo, fuera del marco europeo. Apenas bastaron unas horas para que la victoria de Joe Biden en los Estados Unidos obligara a Boris Johnson a cambiar de tono y revisar su estrategia de negociación del Brexit. Esta es una demostración de la demagogia del eslogan "retomar el control" con el que el Partido Conservador británico sigue saturando las redes sociales. ¿No parece ridícula esta “toma de control”, cuando una alternancia al otro lado del Atlántico obliga a reposicionar los planes estratégicos de una nación orgullosa, que pretende, soberanamente, no depender de ninguna otra? Les guste o no a los populistas, el mundo es interdependiente. Les guste o no a los antieuropeos, la Unión Europea es la palanca de las naciones europeas para ejercer influencia en el mundo. La alternativa no es otra que depender de alianzas frágiles y a corto plazo, sujetas a los caprichos políticos del momento.
¿Qué quiere hacer la Unión Europea con los gigantes digitales?
Nacho Alarcón. Bruselas
El Brexit ha demostrado la capacidad de unidad de los europeos. Todos los jefes de Estado y de Gobierno, sin excepción, han mantenido una línea común, una unidad impecable, a pesar de los sucesivos intentos británicos de sembrar la división. Tuvimos una visión precisa del interés colectivo y planteamos con una claridad nunca tan deslumbrante una visión común. Esta Unión Europea unida permite que cada uno de nuestros Estados ocupe un lugar único en el mundo, para influir colectivamente en el curso de los eventos.
El atractivo de la UE
Además, como muestra la última encuesta del Pew Research Center, los ciudadanos tienen una visión positiva de la Unión Europea, a pesar de los clichés y el espejo distorsionador de las redes sociales, ¡e incluso en el Reino Unido! Durante el año 2020, sin duda, nunca se habrá anunciado tanto el final de la UE. Pero nuestra Unión ha podido mantenerse y fortalecerse gracias a un impulso sin precedentes en áreas clave como la protección de los puestos de trabajo, con la asignación de 21.300 millones de euros para financiar los ERTE en España. También ha movilizado una cantidad de recursos económicos sin precedentes para apoyar nuestro tejido económico, para reforzar los sistemas sanitarios. Se están adquiriendo vacunas del covid-19 que permitirán a todos los europeos acceder a ellas en las mejores condiciones posibles. Y todavía tenemos que cruzar un nuevo rumbo de solidaridad y afianzar nuestros valores europeos, que una pequeña minoría de políticos quiere ignorar para poder así avanzar sus intereses personales. Los pueblos de Europa comparten los mismos valores democráticos, incluida la cuestión del Estado de derecho, que tanto se ha debatido en los últimos días. La Unión Europea es única. En un mundo incierto, hemos creado juntos un espacio de libertad en el que todas las naciones han rechazado los conflictos y han decidido cooperar sobre la base de valores fundamentales: democracia, libertades individuales. Nunca debemos dar por sentados nuestros logros ni permitir que se cuestionen.