Un equipo internacional de científicos ha descubierto un mecanismo que podría servir para revertir el envejecimiento celular. Con ello podrían tratarse algunos trastornos relacionados con el envejecimiento, como la artrosis, el desgaste del cartílago articular. EFESalud ha entrevistado al doctor Pedro Guillén, uno de los coordinadores del estudio, quien destaca el potencial terapéutico de esta técnica, que podría aplicarse en otro tipo de tejidos, además del cartilaginoso
El investigador español Pedro Guillén, director de la Clínica Cemtro de Madrid y el científico Juan Carlos Izpisúa, del Instituto Salk de California coordinan este estudio sobre artrosis y rejuvenecimiento celular que ha sido publicado en la revista”Cell Research”.
En ella han participado numerosos investigadores de ambas instituciones y de la Universidad Católica de Murcia (UCAM), y ha contado con financiación de la Fundación MAPFRE, la Fundación Telefónica y la Asociación de Futbolistas Españoles (AFE).
Se trata del tercer trabajo de investigación que este equipo de profesores ha realizado sobre la artrosis; uno publicado el pasado mes de julio en la revista “Nature” y otro en enero en la revista “Cell Protein”.
“Nuestro grupo tiene acosado al condrocito (el nombre que recibe la célula del cartílago) dañado o viejo. Este trabajo es el tercero que hemos realizado para conseguir aliviar la artrosis y mejorar la calidad de vida de estos pacientes”, apunta en declaraciones a EFESalud el doctor Guillén.
Según los investigadores, este descubrimiento puede suponer un importante avance en la lucha por mejorar el tratamiento y la cura de esta enfermedad, la más prevalente en el ser humano a partir de los 50 años.
Revertir los síntomas de la artrosis
Los responsables de la investigación han observado que el correcto funcionamiento de todas las células del cuerpo humano, incluidas las células madre, está regulado por los ritmos “circadianos”.
Cualquier alteración que afecte a esos ritmos se traduce en la aparición de enfermedades, ya que el sistema circadiano humano está compuesto por un conjunto de estructuras organizadas que funcionan de forma coordinada.
Los investigadores han comprobado el potencial terapéutico que pueden llegar a tener esos “ritmos circadianos”, y que al modificar la expresión de un gen (el Gen CLOCK) se puede revertir el envejecimiento celular y tratar los trastornos relacionados con el envejecimiento, entre ellos la artrosis.
“Si rejuvenecemos el gen, rejuvenecemos las funciones de todos los tejidos que dependen de él”, apunta el cirujano jefe de Traumatología y fundador de la Clínica Cemtro.
Los investigadores, que han centrado su estudio en el tejido cartilaginoso, han comprobado que cuando envejecemos, y disminuyen los niveles de este gen, se producen cambios en el condrocito, la célula del cartílago.
Esta disminución de los niveles de gen CLOCK se produce de manera muy pronunciada en el caso de la artrosis, algo que podría revertirse, como han observado en un estudio con ratones.
Rejuvenecimiento celular, una técnica para otros tejidos
Los autores han subrayado que este descubrimiento abre la puerta para poder restaurar la función articular dañada, al rejuvenecer los condrocitos y facilitar la regeneración del cartílago, y al mismo tiempo aliviar los síntomas que causa la artrosis.
Sin embargo, como destaca el doctor Guillén, lo más significativo de esta investigación es que la técnica podría aplicarse a otros tejidos, además del cartilaginoso.
“Esto tiene un gran potencial terapéutico porque, si modificamos de esta manera el gen de cualquier tejido, incluso del sistema nervioso, vamos a poder revertir la senescencia celular”.
Aunque para ello habrá que esperar todavía, ya que antes de probarlo en humanos deben confirmar los resultados en animales más grandes.
“Todo este proceso puede llevar en torno a un año”, apunta el investigador.

