Investigadores del Centro Integral de Neurociencias HM (CINAC) de Madrid han conseguido controlar el temblor, la rigidez y la lentitud en pacientes con párkinson mediante la técnica de ultrasonido HIFU y sin necesidad de cirugía craneal.
Se trata de un estudio piloto realizado en diez pacientes con párkinson, publicado este mes en la revista científica “The Lancet Neurology”, que ha sido presentado en rueda de prensa en el Hospital Universitario HM Sanchinarro.
La novedad radica en utilizar el ultrasonido focal de alta intensidad HIFU en el núcleo subtalámico, una estructura profunda del cerebro, que repercute en las distintas manifestaciones motoras de la enfermedad.
Hasta ahora el HIFU había demostrado en distintos ensayos que mejoraba solo el temblor cuando se aplicaba en otro núcleo del cerebro, sobre el tálamo.
Se trata de realizar una ablación o termolesión en la zona cerebral pero sin necesidad de realizar ninguna incisión craneal evitando así los riesgos de una intervención quirúrgica.
“Es un procedimiento mucho más simple que nos permitirá, con el transcurso de las investigaciones, utilizarlo de manera cada vez más precoz e incluso utilizar las características del ultrasonido para actuar sobre el proceso neurodegenerativo”, explica el director del CINAC, el neurólogo José A. Obeso.
La experiencia de un paciente con párkinson
Los pacientes del estudio, afectados de un solo lado de su cuerpo, mejoraron de forma inmediata los síntomas de esta enfermedad neurodegenerativa: el temblor casi en un 70%, la rigidez en más de un 50% y la lentitud en un 40%, según los datos globales aportados por el neurólogo investigador del CINAC Raúl Martínez.
Así lo ha constatado el paciente Carlos López de Robles, uno de los diez reclutados, quien en la conferencia de prensa ha relatado como nada más terminar la sesión, que dura 3-4 horas, pudo levantar su brazo y confirmar que no había rigidez.
Además, los efectos continúan un año después y ahora Carlos, con 44 años y cuatro desde el diagnóstico, ha visto reducidos todos los síntomas lo que le permite llevar una vida prácticamente normal.
Según el presidente de la Federación Española de Párkinson, Leopoldo Cabrera, esta enfermedad cada vez ataca a personas más jóvenes. Un 20% de los diagnosticados tienen menos de 50 años.
“Estas nuevas técnicas ofrecen a los pacientes esperanza ante una calidad de vida más prolongada”, ha considerado.
Ahora es necesario la puesta en marcha de otro estudio de control con más pacientes para demostrar de forma definitiva la eficacia de esta estrategia y con un nivel de evidencia científica más alto.
“Nuestros objetivos en ultrasonido es que, primero, en los próximos 3 o 5 años se cambie la evolución en la enfermedad de Parkinson, hacerla más benigna, y segundo, que desde la experimentación, conseguir detener la neurodegeneración actuando sobre los mecanismos que conducen a la muerte celular”, ha manifestado el doctor José A. Obeso.
La técnica HIFU se aplica en otros hospitales pero “para tratar la enfermedad de Parkinson y sobre todas sus manifestaciones motoras solo lo hemos hecho en el HM CINAC”, ha apuntado el neurólogo Raúl Martínez.
El párkinson es una enfermedad neurodegenerativa que afecta en España a unas 120.000-150.000 personas con unos 10.000 diagnósticos anuales, según datos de la Sociedad Española de Neurología(SEN).

