Desde que Pedro Sánchez llegó por vez primera a la Moncloa como presidente del Gobierno, en junio del 2018, y un mes después Pablo Casado ganó el liderazgo del Partido Popular, los grandes acuerdos entre ambos brillan por su ausencia. Y eso que a punto estuvieron de estrenarse con un primer gran pacto político, precisamente, para renovar el Consejo General del Poder Judicial (CGPJ), con el juez Manuel Marchena como figura clave del acuerdo. 
En noviembre del 2018, un polémico mensaje del entonces portavoz del PP en el Senado, Ignacio Cosidó –celebrando el control “por la puerta de atrás” de la Sala de lo Penal del Tribunal Supremo–, dinamitó aquel pacto inicial. Poco después, expiraba el plazo constitucional de cinco años de mandato del órgano de gobierno de los jueces presidido por el magistrado Carlos Lesmes. Y desde entonces, este mes se cumplieron ya dos años de demora, Sánchez y Casado siguen sin poder culminar esta renovación.
Que el PP diga que para reformar el CGPJ debemos ser excluidos es una provocación habitual
Pablo Iglesias
Vicepresidente segundo del Gobierno
En varias ocasiones durante todo este tiempo, y pese a las sucesivas líneas rojas impuestas por el PP, el Gobierno anunció tener cerrado de nuevo el acuerdo. Pero a continuación el PP lo negaba. Como ocurre ahora mismo, en que las negociaciones de los interlocutores designados por Sánchez y Casado, el ministro de Justicia Juan Carlos Campo y el responsable de esta cartera en el PP, Enrique López, habrían vuelto a culminar en un acuerdo, a juicio del Gobierno, inmediatamente desmentido, de nuevo, por el PP. La novedad es que en esta ocasión fue también el socio del PSOE en el Gobierno, Unidas Podemos, quien descartó que se hubiera cerrado un pacto para la renovación del Poder Judicial.
El vicepresidente segundo del Gobierno, Pablo Iglesias, insiste en cuestionar que el PP quiera excluir a su formación de esta negociación, pese a formar parte del Ejecutivo. “Que el PP diga que para reformar el CGPJ debemos ser excluidos es una provocación habitual”, alega. Y el portavoz de la formación morada en el Congreso, Pablo Echenique, advierte que el Gobierno no tiene ningún acuerdo cerrado con el PP, sino que en todo caso lo tendrá el PSOE. “Sería inconcebible que el Gobierno de coalición no participara en la renovación del CGPJ porque el PP quiera vetar a Unidas Podemos”, avisa Echenique. Y considera “evidente” que el PP plantea condiciones “inasumibles”, como excluir a Unidas Podemos de este proceso, porque su verdadera intención es no renovar el órgano de gobierno de los jueces para blindarse ante los procesos judiciales que tiene por delante por presuntos casos de corrupción.
El choque entre el Gobierno y Casado impide desbloquear el Poder Judicial
MADRID, 30/11/2020.- La portavoz del Partido Popular en el Congreso, Cuca Gamarra, da una rueda de prensa, este lunes en el Congreso de los Diputados. EFE/J.J. Guillén POOL
Algunos ministros socialistas y dirigentes del PSOE advierten que la estrategia de Unidas Podemos para tener protagonismo en este debate dificulta aún más todo posible acuerdo, y le hace además el juego al PP. El posible pacto judicial, así, abre una nueva brecha en la coalición gubernamental entre el PSOE y Unidas Podemos. 
Después de que Iglesias lograra su propósito de excluir a Ciudadanos del pacto presupuestario, con la pretensión de que toda la legislatura se oriente a la izquierda con compañeros de viaje como Esquerra o EH Bildu, la formación morada presiona ahora para que Sánchez, una vez aprobadas definitivamente las cuentas el próximo 29 de diciembre, no intente resituarse en una posición de centralidad política. Y la mejor escenificación de ese giro del presidente del Gobierno sería, precisamente, sellar un pacto con el PP para renovar el Poder Judicial.
Nuevos vetos cruzados
En el PSOE alertan de que las exigencias de Podemos hacen el juego al bloqueo del PP
Sánchez anunció el pasado viernes su intención de llamar al líder del PP para desbloquear, “de una vez por todas”, este enquistado problema que afecta seriamente a la estabilidad institucional. Pero en la Moncloa parece que se van a tomar su tiempo, porque advierten que la llamada no será inminente.
De momento, Sánchez vuela hoy a París, para participar junto a Emmanuel Macron en los actos del 60.º aniversario de la OCDE, mientras que mañana el Congreso debatirá la toma en consideración de la proposición de ley orgánica, registrada por el PSOE y Unidas Podemos, precisamente para limitar las funciones del CGPJ una vez que expira su mandato.
El presidente de Gobierno, Pedro Sánchez, durante su intervención en la Cumbre de Acción Climática
En la cúpula del Gobierno, una vez “congelada” por el propio Sánchez la reforma anunciada para rebajar la mayoría parlamentaria de 3/5 para renovar el Poder Judicial sin la concurrencia del PP –lo que provocó una suerte de toque de atención de la Comisión Europea– mantienen ahora su intención de regular las funciones del órgano de gobierno de los jueces cuando expira su mandato y, al tiempo, tratar de alcanzar un acuerdo con Casado.
Pero desde Unidas Podemos presionan para no esperar más al PP, volver a activar la reforma de las mayorías del Congreso, pese a que incluso en el PSOE hay quien advierte de que despierta serias dudas entre los juristas, y poder situar a vocales propuestos por la formación morada, y por los partidos que facilitaron la investidura y ahora los presupuestos, para ajustar el CGPJ a los nuevos equilibrios de fuerzas en la Cámara Baja.
Llamada en espera
La Moncloa se toma su tiempo antes de que Sánchez contacte de nuevo con Casado
Las exigencias de Iglesias, alegan desde el sector socialista del Gobierno, entorpece aún más un posible acuerdo con el PP, y neutraliza su propia estrategia de presión a Casado. Todo ello, además, en un escenario de desatada polarización política, en el que la renovada ofensiva de Unidas Podemos contra la Corona, las alianzas presupuestarias con Esquerra y EH Bildu o la nueva ley Educativa llevan al PP a acen-tuar una estrategia de confrontación total con el Gobierno, a las puertas ya de las elecciones en Catalunya previstas para el próximo 14 de febrero.

