El comisario Eugenio Pino, director adjunto operativo (DAO) de la Policía Nacional con el Gobierno de Mariano Rajoy, ha regresado este lunes a la Audiencia Nacional para declarar por el caso Kitchen, la operación de espionaje sin control judicial urdida en 2013 en la cúpula del Ministerio del Interior para arrebatar presuntamente al extesorero del PP Luis Bárcenas documentación comprometedora para altos cargos del partido. El antiguo mando del cuerpo policial, que ya reconoció hace meses la existencia de ese despliegue, aunque defendió su legalidad, ha vuelto a señalar a Francisco Martínez, exsecretario de Estado de Seguridad, pero también a Ignacio Cosidó, quien entonces ostentaba el cargo de director general de la Policía y quien, posteriormente, ejerció como portavoz del PP en el Senado tras la llegada de Pablo Casado a la presidencia de la formación conservadora. Fuentes del entorno de Cosidó insistían este lunes que este “nunca tuvo conocimiento” de la operación parapolicial y recuerdan que con anterioridad otros implicados ya habían hecho “insinuaciones” en el mismo sentido.
“Cosidó lo sabía todo. Yo despachaba con él”, ha respondido contundente Pino, señalado en 2017 por el dictamen de la comisión de investigación del Congreso sobre la brigada política como el muñidor de este grupo dedicado en la etapa de Jorge Fernández Díaz como ministro del Interior a “obstaculizar la investigación de los escándalos de corrupción que afectaban al PP” y perseguir a los “adversarios políticos”. El comisario lo ha hecho a preguntas de la Fiscalía, que ha inquirido con insistencia al exjefe de la Policía sobre quiénes de la cúpula política de Interior estaban al tanto de la captación de Sergio Ríos, chófer de Bárcenas, como topo de la trama para que les facilitara información. “A mí, el secretario de Estado me llamó preguntándome por si había algún confidente, y yo le dije que sí. Y yo se lo conté al director. O sea, los dos lo sabían”, ha recalcado el comisario, según la reconstrucción del interrogatorio realizado por EL PAÍS a través de los detalles ofrecidos por diversas fuentes jurídicas presentes en el mismo.
—¿Lo sabía el ministro?—ha insistido en ese momento el representante del ministerio público, en referencia a Jorge Fernández Díaz, imputado en esta investigación judicial.
—Lo desconozco. Yo con el ministro no tenía una relación de poder llamarle—ha contestado Pino.
“El ministro me llamaba de vez en cuando, con asuntos..., digamos, especiales, pero nada operativo”, ha apostillado el ex director adjunto de la Policía, que ha centrado el tiro durante su declaración en Martínez y Cosidó. “El ministro no tenía mucho feeling con el señor Cosidó. Había cosas que me contaba el secretario de Estado y que me decía que no le contara a Cosidó”. El fiscal ha insistido en preguntar si Cosidó estaba al tanto de que se había captado al chófer. “Yo se lo contaba”, ha sentenciado Pino, quien ha reconocido también que él autorizó, como DAO, pagar a Sergio Ríos con fondos reservados. La Audiencia Nacional ya ha acreditado que recibió 53.000 euros procedentes de dinero público. Cosidó aún no ha sido llamado a declarar en esta instrucción: ni como testigo ni como imputado.
El cruce de mensajes
Durante la más de hora y media que ha durado el interrogatorio, el fiscal ha repasado la gran cantidad de mensajes que Pino y Martínez se cruzaron durante años. Unos whatsapps que el exjefe de la Policía ha calificado como “esporádicos”, ante la sorpresa del ministerio público. En esas conversaciones, Pino acusaba a María Dolores de Cospedal, exsecretaria general del PP y exministra de Defensa, y a su marido, el empresario Ignacio López del Hierro, de estar detrás de los movimientos dentro de la trama del comisario jubilado José Manuel Villarejo, también imputado. La Fiscalía ha pedido la imputación en esta investigación de Cospedal y su esposo.
Fiscal: ¿Quiénes son M.C. y el “maridísimo”?
Pino: Yo me referiría, en tono especulativo, sin ninguna prueba…
Fiscal: ¿M.C. es Cospedal y el “marídisimo” es López del Hierro?
Pino: Es una especulación en la que yo no afirmo nada.
Fiscal: ¿Usted, cuando se refiere a M.C. y al “maridísimo” se refería a estas personas?
Pino: A esos me refería. Tengo por costumbre eso.
Fiscal: Y, el atribuirle que estaría detrás dando indicaciones a Villarejo, ¿eso es una especulación?
Pino: Sí, claro.
Según varias fuentes jurídicas presentes en la declaración, el exjefe de la Policía también ha señalado a Mauricio Casals, consejero del grupo Atresmedia. A preguntas del fiscal sobre los mensajes que Pino intercambió con Martínez en los que él aseguraba que Villarejo solo obedecía a “M. Casals y el ‘maridísimo”, Pino ha señalado al empresario y, de nuevo, a López del Hierro como esas personas que “manejaban” a Villarejo.
Los SMS de Fernández Díaz
Justo antes del ex número dos de la Policía ha declarado también como imputado el comisario Enrique García Castaño, conocido como El Gordo, máximo responsable en 2013 de la Unidad Central de Apoyo Operativo (UCAO, especializada en labores de seguimiento y captación de información en la lucha antiterrorista). Este grupo se encargó en la práctica de hacer el espionaje al entorno del extesorero del PP, pese a no existir una orden judicial. García Castaño, que colabora con la justicia e informó al juez García-Castellón de la existencia de un documento notarial con los SMS entre Francisco Martínez y Fernández Díaz, ha negado ser el autor de uno de los mensajes supuestamente reenviados que el ministro intercambió con su número dos y en los que se hacía referencia al volcado de los teléfonos de Bárcenas y su esposa.
El Gordo ha señalado que, por el lenguaje y la existencia de “errores” en el contenido del mensaje, este no procedía de un agente “operativo”. “Un policía no redacta eso”, ha afirmado, antes de apuntar a su origen político: “La información no es de abajo arriba. Esa información viene de arriba abajo. Son informaciones que recibe el ministro y él transmite hacia abajo para confirmar”, ha asegurado. Pino también ha dicho algo similar en su interrogatorio: “No es un mensaje entre policías. Porque los policías hubieran puesto el tratamiento. Habrían puesto ‘ministro, esto’, ‘secretario de Estado, esto”.
García Castaño, que fue interrogado también por su intercambio de mensajes de móvil con el entonces secretario de Estado, ha insistido en que la información que él obtuvo durante los seguimientos a Bárcenas se la transmitía directamente a Martínez, incluido lo que obtuvo del volcado sin orden judicial de los móviles de Bárcenas y su esposa. “Al día siguiente o a los dos días le entrego [a Martínez] el pendrive [con el volcado]”, ha recalcado. En este sentido, el comisario también ha indicado que sobre esta parte del operativo tardó tiempo en informar al comisario Pino, que era su superior, y que “nunca” tuvo interlocución directa ni con el ministro Fernández Díaz ni con el entonces director general de la Policía, el también popular Ignacio Cosidó.
García Castaño también ha negado que estuviera ocultando información sobre los seguimientos a Bárcenas y, en concreto, una “agenda” sobre la que habla en uno de sus mensajes con Martínez en 2017, cuando ya había estallado el caso Kitchen en los medios de comunicación. Según el comisario, esa “agenda” era el listado de restaurantes que el extesorero del PP elaboraba porque los había visitado durante sus viajes y que guardaba en el móvil a cuyo contenido accedió. Según explicó al juez, ese documento era información útil para saber dónde se movía Bárcenas cuando salía al extranjero.

